Kural Değişiklikleri
2024
MHK Eğitim @2024

Kural Değişiklikleri 2024
44.Madde, Düzeltilebilir Hata’da yapılan değişikliklerden dolayı oyuna dahil olan tüm katılımcılar için
ortak bir ifade oluşturulmuştur.
Kural Bir – Oyun
Madde 1.2 (yeni eklendi)
Oyundaki tüm katılımcılar, masa görevlileri varsa teknik delege/komiser ve oynama hakkı bulunan tüm
takım üyeleri, başantrenör ve diğer eşlik eden delegasyon üyeleri oyunun düzgün bir şekilde
yürütülmesinde rol oynamalı ve her zaman etik davranışlar göstermeleri beklenmektedir. Kaydedilen sayı,
fauller, molalar ve oyun süresi ile şut saati işlemlerinde bir yanlışlık (düzeltilebilir hata) fark etmeleri
halinde hataların bu kurallara uygun şekilde düzeltilmesine olanak sağlayacak şekilde hakemlere derhal
haber vermeleri beklenmektedir.

MHK Eğitim @2024

Kural Değişiklikleri 2024

Madde 2 – Saha
Her iki kenar çizgide, sahanın
dışına doğru olan çizgilerin dış
kenarı en yakın dip çizginin iç
kenarına 8.325 m olan, 0.15 m
uzunluğunda 4 adet topu oyuna
sokma çizgisi çizilecektir.

MHK Eğitim @2024

Kural Değişiklikleri 2024
Madde 17 Topun Oyuna Sokulması
Oyun saati dördüncü çeyrekte ve her uzatmada 2:00 dakika veya daha az gösterdiğinde topu geri sahasından
oyuna sokma hakkı olan takım tarafından alınan bir mola sonrasında takımın başantrenörü oyunun, takımın ön
sahasındaki oyuna sokma çizgisinden ya da takımın geri sahasındaki oyun durdurulduğunda topun olduğu en
yakın yerden topun oyuna sokulmasıyla devam etmesine karar verme hakkına sahiptir.
Eğer başantrenör topun oyuna sokulması gereken yer geri sahadayken oyunun topun ön sahadan oyuna
sokulmasıyla devam edeceğine karar verirse;
• Başantrenör, başarılı bir sayı veya başarılı son serbest atıştan sonra topun oyuna sokulması geri sahadaki dip
çizginin gerisinden yerine, ön sahadaki hakem masası tarafı ya da masanın karşı tarafındaki topu oyuna sokma
çizgisinden topun oyuna sokulacağına karar verme hakkına sahiptir.
• Başantrenör, bir faul veya ihlal sonrasında topun oyuna sokulması geri sahadaki kenar ya da dip çizginin
gerisinden yerine geri sahada topun oyuna sokulacağı aynı taraf olan ön sahadaki (hakem masası tarafı ya da
masanın karşı tarafı) topu oyuna sokma çizgisinden topun oyuna sokulacağına karar verme hakkına sahiptir.
17.2.7 Bir sportmenlik dışı ya da diskalifiye edici faul sonrasında oyun, bu kurallarda aksi belirtilmedikçe
takımın ön sahasındaki hakem masasının karşısındaki topu oyuna sokma çizgisinden topun oyuna
sokulmasıyla devam edecektir.

MHK Eğitim @2024

Kural Değişiklikleri 2024
Madde 31 - Sayıya yönelen top ve müdahale
31.2.4 Müdahale şu durumlarda oluşur:
Eski Tanım
• Bir hakemin değerlendirmesine göre bir oyuncu, sepeti sallayarak ya da sepeti tutarak, topun sepete
girmesini engellediğinde ya da sepete girmesine sebep olduğunda.
Yeni Tanım
• Bir oyuncu sepeti sallayarak veya sepeti tutarak (çemberi ve/veya fileyi) topun doğal olmayan bir şekilde
sekmesine veya yön değiştirmesine neden olarak topun sepete girmesini engellediğinde ya da sepete
girmesine sebep olduğunda.

MHK Eğitim @2024

Kural Değişiklikleri 2024
Eski Tanım
Madde 40 - Bir oyuncunun 5 faulü
Yeni Tanım
Madde 40 - Bir oyuncunun faul kısıtlamaları ve oyundan diskalifiyeleri
40.1 - 5 faul yapmış olan bir oyuncu hakem tarafından bilgilendirilecek ve oyunu derhal terk edecektir.
40.2 Oyuncu-başantrenör olarak 5 faulünü almış olan bir oyuncu oyun dışı kalmış bir oyuncudur fakat
başantrenör olarak görevine devam edebilir.
40.3 - Daha önce 5 faul yapmış olan bir oyuncunun yaptığı faul, oyun dışı kalmış oyuncunun faulü olarak
kabul edilir ve maç kağıdında başantrenöre kaydedilir ('B').
40.4 - 2 teknik faul veya 2 sportmenlik dışı faul ya da 1 sportmenlik dışı faul ve 1 teknik faul alan oyuncuya
oyundan diskalifiye olduğunun bildirimi, süre görevlisi tarafından oyundan diskalifiye (GD) göstergesi ile
yapılacaktır.
40.5 - Kişisel sportmenlik dışı davranışı nedeniyle 2 teknik faul (C) veya 3 teknik faul, hepsi (B) veya biri (C)
alan bir başantrenör, oyundan diskalifiye olduğunun bildirimi, süre görevlisi tarafından oyundan diskalifiye
(GD) göstergesi ile yapılacaktır.
40.6 - Diskalifiye edilen oyuncu, yedek oyuncu, başantrenör, yardımcı antrenör, oyun dışı kalmış oyuncu veya
delegasyon üyesi oyunu derhal terk etmeli (en fazla 30 saniye sürmeli) ve oyun süresince takımın soyunma
odasına giderek orada kalmalı ya da salonu terk etmelidir.

MHK Eğitim @2024

Kural Değişiklikleri 2024
Madde 49 Süre görevlisi: Görevleri
Bir oyuncu veya antrenörün bu kurallarda belirtilen şekilde sportmenlik dışı veya teknik faullerin oluşması
sonucunda oyundan diskalifiye olması durumunda, oyundan diskalifiye göstergesini her iki başantrenörün
de görebileceği şekilde kaldırarak gösterecektir.

Basketbol Donanımı

Madde 7 – Oyuncu faul göstergeleri
7.2 Süre görevlisinin kullanımı için sağlanan oyundan diskalifiye (GD) işareti şu şekilde olacaktır:
• Kırmızı renkte.
• En az 200 mm yüksekliğinde ve 100 mm genişliğinde, her iki tarafında beyaz renkte GD harfleri.

MHK Eğitim @2024

Kural Değişiklikleri 2024
Madde 44 Düzeltilebilir hatalar
44.1 - Düzeltilebilir hatalar – Genel prosedür
44.1.1 – Hakem hiçbir takım dezavantajlı duruma düşürülmediği sürece, düzeltilebilir bir hatayı fark eder
etmez oyunu hemen durdurabilir.
44.1.2 - Hatanın meydana gelmesi ile hatanın fark edilmesi arasında yapılan fauller, atılan sayılar, geçen süre
ve olabilecek diğer bütün eylemler geçerli kalacaktır.
44.1.3 - Hatanın düzeltilmesinden sonra oyun, bu kurallarda aksi belirtilmedikçe hatayı düzeltmek için
oyunun durdurulduğu yerden devam edecektir. Top, hatanın düzeltilmesi için oyun durdurulduğunda topa
sahip olan takıma verilecektir.

MHK Eğitim @2024

Kural Değişiklikleri 2024
Madde 44 Düzeltilebilir hatalar
44.2 - Düzeltilebilir hatalar kategori 1 - Tanım
Aşağıda belirtilen kategori 1 hataları, bir kuralın yanlış uygulanması durumunda hakemler tarafından
düzeltilebilir.
• Hak edilmeyen bir serbest atış ya da atışların verilmesi.
• Hak edilmiş bir serbest atış ya da atışların verilmemesi.
• Yanlış oyuncunun serbest atış ya da atışları atmasına izin verilmesi.
• Yanlış oyuncunun serbest atış ya da atışlara yönlendirilmesi.
• Sayı ya da sayıların yanlışlıkla verilmesi veya iptal edilmesi.
• Yanlış oyuncuya, başantrenöre veya takıma faul bildiriminde bulunmak.
• Sayı görevlisi tarafından yapılan aşağıda belirtilen hatalar:
– Sayıları maç kağıdına yazılmaması veya hatalı bir şekilde yazılması.
– Yanlış oyuncuya, başantrenöre veya takıma faul yazılması veya yazılmaması.
– Yanlış takıma mola yazılması veya yazılmaması.
• Oyun saatinin doğru bir şekilde başlatılması veya durdurulmasında ya da oyun saatinde doğru zamanın
ayarlanmasındaki oyun saati hataları ile meydana gelen arıza durumları dahil.

MHK Eğitim @2024

Kural Değişiklikleri 2024
Madde 44 Düzeltilebilir hatalar
44.3 Düzeltilebilir hatalar kategori 1 - Genel prosedür
44.3.1 - Hataların düzeltilebilir olması için hakemler, varsa teknik komiser veya masa görevlileri tarafından
aşağıdaki şekilde tespit edilmesi gerekir:
– Eğer hata dördüncü çeyrekte oyun saatinde 2:00 dakika veya daha az süre kalmadan önce herhangi bir
zamanda meydana gelirse, dördüncü çeyrekte 2:00 dakika veya daha az süre kalmadan önce fark edilmeli ve
düzeltilmelidir.
– Eğer hata dördüncü çeyreğin son 2:00 dakikasından önce meydana gelirse, ancak hakemler oyunu
dördüncü çeyreğin 2:00 dakikasından az bir süre kala ilk kez durdurursa, top tekrar canlanmadan önce hata
düzeltilmelidir.
– Eğer hata dördüncü çeyrekte veya herhangi bir uzatmada oyun saatinin bitimine 2:00 veya daha az bir süre
kala meydana gelirse, hakemlerin herhangi bir nedenle oyunu ilk kez durdurmasının ardından top
canlanmadan önce hatanın düzeltilmesi gerekir.

MHK Eğitim @2024

Kural Değişiklikleri 2024
Madde 44 Düzeltilebilir hatalar
44.3.2 - Bu hatalar, oyun saati oyunun sonu için sesli işaretini verip top öldükten sonra artık düzeltilemez
ancak hata, hakemlerin oyunu herhangi bir nedenle durdurduğu son andan itibaren oyun saati oyunun sonu
için sesli işaretini verdiği aralıkta meydana gelirse düzeltilebilir. Bu durumda hata, oyun bittikten hemen
sonra ve takımlar sahada veya takım yedek sıra bölgesindeyken düzeltilmelidir.
44.3.3 - Bir hatanın hala düzeltilebilir olduğu fark edildiğinde ve:
• Hatanın düzeltilmesi ile ilgili olan takım üyesi kurallara uygun olarak değiştirildikten sonra takım sıra
bölgesindeyse, hatanın düzeltilmesine katılmak için sahaya tekrar girmelidir ve bu andan itibaren sahadaki
oyuncu olur.
• Hatanın düzeltilmesi işlemi tamamlandıktan sonra bu oyuncu kurallara uygun olarak tekrar bir oyuncu
değişikliği isteği olmadıkça oyunda kalabilir, istek varsa bu durumda sahayı terk edebilir.
• Eğer takım üyesi ihraç edilmiş, diskalifiye edilmiş, sakatlık nedeniyle oynayamamış veya kim olduğu tespit
edilemiyorsa başantrenör, hatanın düzeltilmesinde görev almak üzere sahada olacak takım üyesini
belirleyecektir.

MHK Eğitim @2024

Kural Değişiklikleri 2024
Madde 44 Düzeltilebilir hatalar
44.4 Düzeltilebilir hatalar kategori 1 – Özel prosedür
44.4.1 - Hak edilmeyen bir serbest atış ya da atışların verilmesi:
• Hata sonucu verilen serbest atış ya da atışlar iptal edilecek ve oyun aşağıdaki şekilde devam edecektir:
• Eğer hatadan sonra oyun saati henüz çalışmamışsa top, serbest atış çizgisi uzantısından oyuna sokması için
serbest atışları iptal edilen takıma verilecektir.
44.4.2 - Hak edilmiş serbest atış ya da atışların verilmemesi.
• Eğer hata meydana geldikten sonra top kontrolünde bir değişiklik olmazsa oyun, hatanın düzeltilmesinden
sonra herhangi bir normal son serbest atış sonrasında olduğu gibi devam edecektir.
• Eğer aynı takım hata sonucu topun oyuna sokulma hakkı yanlışlıkla kendisine verildikten sonra sayı
yaparsa, hata göz ardı edilecektir.
• Eğer oyun saati halihazırda çalışmaya başlamışsa ve hatanın düzeltilmesinden sonra top kontrolü el
değiştirmişse oyun, hatanın düzeltilmesi için oyunun durdurulduğu en yakın yerden devam edecektir.

MHK Eğitim @2024

Kural Değişiklikleri 2024
Madde 44 Düzeltilebilir hatalar
44.4.3 - Yanlış oyuncunun serbest atış ya da atışlar atmasına izin verilmesi:
Serbest atış ya da atışlar ve cezanın bir parçası ise topa sahip olma hakkı iptal edilecektir. Top,
serbest atış çizgisinin uzantısından oyuna sokması için rakiplere verilecektir, oyun devam
etmedikçe ve hatanın düzeltilmesi için durdurulmadıkça veya başka ihlaller için cezalar
uygulanacaksa bu durumda oyun, hatayı düzeltmek için oyunun durdurulduğu en yakın yerden devam
edecektir.
44.4.4 - Yanlış oyuncunun serbest atış ya da atışlar atması için yönlendirilmesi
Kullanılan serbest atış ya da atışlar iptal edilir ve doğru oyuncu onun yerine yeni serbest atış ya da atışları
kullanır.
Oyun devam etmediği ve hatanın düzeltilmesi için durdurulmadığı sürece herhangi bir son serbest atıştan
sonra olduğu gibi devam eder, eğer oyun devam ederken hatanın düzeltilmesi için durdurulmuşsa bu
durumda oyun, hatanın düzeltilmesi için oyunun durdurulduğu yere en yakın yerden devam edecektir.

MHK Eğitim @2024

Kural Değişiklikleri 2024
Madde 44 Düzeltilebilir hatalar
44.4.5 – Sayı ya da sayıların hatalı olarak/yanlışlıkla verilmesi veya iptal edilmesi.
Sayı ya da sayılar geçerli sayılır veya iptal edilir. Maç kağıdı buna göre düzeltilir.
Oyun, hatanın düzeltilmesi için oyunun durdurulduğu yere en yakın yerden devam edecektir.
44.4.6 - Yanlış oyuncuya, başantrenöre veya takıma karşı faul bildiriminde bulunmak:
Maç kağıdı düzeltilecektir. Hatalı olarak ihraç edilen veya diskalifiye edilen oyuncu veya başantrenör oyuna
tekrar girecektir. Oyundan atılması veya diskalifiye edilmesi gereken herhangi bir oyuncu veya başantrenör
oyundan ihraç veya diskalifiye edilecektir.

MHK Eğitim @2024

Kural Değişiklikleri 2024
Madde 44 Düzeltilebilir hatalar
44.4.7 – Sayı görevlisinin hataları
• Sayıları maç kağıdına yazmamak ya da veya hatalı olarak yazılması.
• Yanlış oyuncuya, başantrenöre veya takıma karşı faul yazılması ya da hatalı olarak yazılması.
• Yanlış takıma karşı mola yazılması veya hatalı olarak yazılması.
Maç kağıdı düzeltilecek ve bir oyuncunun oyundan çıkması veya oyuna yeniden girmesi gibi herhangi bir
durum varsa uygulanacaktır.
44.4.8 - Arızalar da dahil olmak üzere oyun saati hataları, oyun saatinin doğru olarak başlatılması veya
durdurulmasında ya da oyun saatinde doğru zamanın ayarlanmasındaki hatalar.
Oyun saati, hatayı düzeltmek için gerektiği şekilde zaman eklenerek veya çıkarılarak düzeltilecektir.

MHK Eğitim @2024

Kural Değişiklikleri 2024
Madde 44 Düzeltilebilir hatalar
44.5 – Düzeltilebilir hatalar kategori 2 – Tanım
Aşağıda belirtilen kategori 2 hataları, bir kuralın yanlış uygulanması durumunda hakemler tarafından
düzeltilebilir.
Arızalar da dahil olmak üzere, şut saatinin doğru olarak başlatılması veya durdurulmasında ya da oyun
saatinde doğru zamanın ayarlanmasındaki şut saati hataları.

MHK Eğitim @2024

Kural Değişiklikleri 2024
Madde 44 Düzeltilebilir hatalar
44.6 – Düzeltilebilir hatalar kategori 2. Genel prosedür
44.6.1 - Hataların düzeltilebilir olması için hakemler, varsa teknik komiser veya masa görevlileri tarafından
aşağıdaki şekilde tespit edilmesi gerekir:
• top hatadan hemen sonra canlı olduğunda ve hakemler hatayı düzeltmek için oyunu durdurduğunda veya
• hakemler oyunu herhangi bir nedenle ilk kez durdurduğunda, hata anında topun kontrolünü elinde
bulunduran veya topa sahip olma hakkına sahip olan takım topun kontrolünü elinde bulundurmaya veya topa
sahip olma hakkına devam edecektir.
Şut saati doğru süreye göre ayarlanacaktır.

MHK Eğitim @2024

Kural Değişiklikleri 2024
Madde 44 Düzeltilebilir hatalar
44.6.2 – Şu durumlarda şut saati hataları artık düzeltilemez.
• Hata meydana gedikten sonra canlı bir topun kontrolünün değişmesi.
• Topu kontrol eden takım tarafından geçerli bir sayı atılırsa.
• Oyun saati oyunun sonu için sesli işaretini verdiğinde top ölü hale geldiğinde.

MHK Eğitim @2024

Kural Değişiklikleri 2024
Madde 44 Düzeltilebilir hatalar
44.6.2 – Şu durumlarda şut saati hataları artık düzeltilemez.
• Hata meydana gedikten sonra canlı bir topun kontrolünün değişmesi.
• Topu kontrol eden takım tarafından geçerli bir sayı atılırsa.
• Oyun saati oyunun sonu için sesli işaretini verdiğinde top ölü hale geldiğinde.

MHK Eğitim @2024

Kural Değişiklikleri 2024
Madde 48 Sayı görevlisi ve yardımcı sayı görevlisi: Görevleri
48.3 Maç kağıdında sayı görevlisinin bir hatası fark edilirse:
• Oyun sırasında, süre görevlisi sesli işaretini vermeden önce ilk ölü topu beklemelidir.
• Sayı görevlisi Madde 44'te (Düzeltilebilir hatalar) belirtilen sınırlar içinde bir hata tespit ederse,
başhakemle görüşecek ve maç kağıdındaki hataları düzeltecektir.
• Eğer hata Madde 44 düzeltilebilir hatalardaki tanımlanan süre/zaman sınırları içerisinde fark edilmezse
hata artık düzeltilemez. Başhakem veya eğer varsa teknik komiser yarışmanın organizasyon birimine ayrıntılı
bir rapor gönderecektir.

MHK Eğitim @2024

Kural Değişiklikleri 2024

EK BÖLÜM A – HAKEMLERİN İŞARETLERİ
Bir oyuncuya atış halinde olduğu sırada faul
yapıldığında, ancak daha sonra pas atmaya karar
verdiğinde bu durum "atış halinde olmayan faul"
olarak değerlendirilir ve bu nedenle durumu
hemen açıklığa kavuşturmak için bir "pas verme"
işareti kullanılacaktır.

MHK Eğitim @2024

Kural Değişiklikleri 2024
EK BÖLÜM C – İTİRAZ PROSEDÜRÜ
C.1 - Bir takım, çıkarları aşağıdakilerden dolayı olumsuz olarak etkilenmişse, itirazda bulunabilir:
a) Hakemlerin bu kurallarda belirtildiği şekilde düzeltme yetkisine sahip olduğu ve Madde 44 düzeltilebilir
hatalarda tanımlanan maddeler içerisinde olan düzeltilmeyen sayı, süre ve şut saati operasyonları hatası
olduğunda ve hatayı düzeltme kararının verildiği sırada mevcut hatayı doğrulanabilir kanıtlara erişim
sağlanmasına rağmen bunu düzeltemedikleri durumlarda.
b) Hükmen yenilgi, maçın iptali, ertelenmesi, devam etmemesi ya da oynanmaması kararı.
c) Geçerli statüye uygunluk kurallarının ihlali.
C.3 - Başhakem (veya eğer varsa, komiser) protesto nedenlerini aldıktan sonra, itiraza neden olan olayı FIBA
temsilcisine ya da yetkili birime yazılı olarak bildirecektir. İtiraz için gerekçeli dilekçe alındığında,
başhakem (veya varsa teknik komiser) itirazın alındığı saati alınan dilekçeye yazacaktır.

MHK Eğitim @2024

Kural Değişiklikleri 2024
EK BÖLÜM C – İTİRAZ PROSEDÜRÜ
D.1.3 Gruptaki tüm maçlarda 2 veya daha fazla takım aynı galibiyet-mağlubiyet sayısına sahipse, bu 2 veya
daha fazla takım arasındaki maç veya maçlar sıralamaya karar verecektir. Bu 2 veya daha fazla takımın kendi
aralarında yaptıkları maçlar aynı galibiyet-mağlubiyet sayısına sahipse, aşağıdaki sıraya göre başka kriterler
uygulanacaktır:
• Kendi aralarındaki maçlarda attığı-yediği daha fazla sayı farkı olan (toplam averaj)
• Kendi aralarındaki maçlarda daha fazla sayı atan
• Gruptaki tüm maçlarda attığı-yediği daha fazla sayı farkı olan (toplam averaj)
• Gruptaki tüm maçlarda daha fazla sayı atan
Bu kriterlerin uygulanması sonrasında grup aşamasının sonunda nihai bir karara varılamazsa, ilgili
FIBA ​sıralaması Milli Takımlar Turnuvalarında nihai sınıflandırmayı belirleyecektir.
FIBA sıralamasının bulunmadığı diğer tüm turnuvalarda/liglerde kesin sınıflandırma kura ile belirlenecektir.

MHK Eğitim @2024

Kural Değişiklikleri 2024
EK BÖLÜM F – ANLIK TEKRAR SİSTEMİ (IRS)
F.3.3 Oyunun herhangi bir zamanında,
• Sahadan yapılan başarılı bir atışın 2 ya da 3 sayılık bölgeden atılıp atılmadığın.
- Hakemler, başarılı bir atışın 2 veya 3 sayılık bölgeden atılıp atılmadığını incelemek için oyunu derhal
durdurmaya yetkilidirler.
– İnceleme, hakemlerin başarılı bir sayı sonrasında herhangi bir nedenle oyunu ilk kez durdurmaları
durumunda yapılmalıdır.
• Sahadan yapılan başarısız bir atışta, şut atan oyuncuya yapılan faul çalındıktan sonra,
2 ya da 3 serbest atış verilip verilmeyeceğine.
• Bir kişisel, sportmenlik dışı veya diskalifiye edici faulün böyle bir karar için kriterleri karşılayıp
karşılamadığına, verilen faulün yükseltilmesi veya indirilmesi ya da bir teknik faul olarak değerlendirilip
değerlendirilmeyeceğine.

MHK Eğitim @2024

Kural Değişiklikleri 2024
EK BÖLÜM F – ANLIK TEKRAR SİSTEMİ (IRS)
F.3.3
• Bir teknik faulün sportmenlik dışı faul veya diskalifiye edici faul olarak değerlendirilip
değerlendirilmeyeceğine.
• Düzeltilebilir hatalardan birinin kategori 1 tanımları içerisinde meydana gelip gelmediği ve Madde 44
düzeltilebilir hatalarda tanımlanan ifadeler sınırlar içinde hala düzeltilebilir olup olmadığı, eğer öyleyse;
- Hakemler kategori 1 düzeltilebilir hata tanımları içerisinde bir hata oluşup oluşmadığını incelemek üzere
oyunu derhal durdurma yetkisine sahiptir.
- Eğer bir hata oluşmuşsa yalnızca Madde 44 düzeltilebilir hatalarda belirtildiği gibi düzeltilebilir.
Düzeltilebilir hatalardan birinin kategori 2 tanımları içerisinde meydana gelip gelmediği ve Madde 44
düzeltilebilir hatalarda tanımlanan ifadeler sınırları içinde hala düzeltilebilir olup olmadığı.

MHK Eğitim @2024

Kural Değişiklikleri 2024
F.4 – Başantrenör İtitraz Hakkı (Challenge)
F.4.2
Başantrenör İtirazı Hakkı talebi, hakem tarafından Başantrenör İtirazı işaretiyle talebi onaylayana kadar iptal
edilebilir.

MHK Eğitim @2024

Kural Değişiklikleri 2024
Basketbol Oyun Kuralları Resmi Yorumlar
Madde – 36 Teknik Faul / Faul Aldatması
Değişiklik Sebebi
Bir oyuncunun faul almış gibi davranması oyuna saygısızlıktır ve oyun için izin verilemeyecek olumsuz bir
imaj ve atmosfer yaratır.
Bugün faul verilen bir pozisyonda aldatma sahte uyarı verilmiyordu.
Bu durum oyuncuların faul aldıklarında rakip oyuncunun temas şiddetini abartarak göstermelerine yol
açmıştır.

MHK Eğitim @2024

Kural Değişiklikleri 2024
Basketbol Oyun Kuralları Resmi Yorumlar
Madde – 36 Teknik Faul / Faul Aldatması
Aynı pozisyon içerisinde faul veya ihlal çalınmış olsa bile, faul yapılmış gibi davranmanın tüm hareketleri
"faul aldatması uyarısı" ile ele alınacaktır.
Bir oyuncuya herhangi bir oyunda hem faul hem de "faul aldatması uyarısı" verilebilir veya faul yapılan
oyuncuya da aynı zamanda "faul aldatması uyarısı" verilebilir.
Herhangi bir takımın bir oyuncusu bir kez daha " faul aldatması uyarısı " aldığında, 2. uyarı söz konusu
oyuncuya teknik faul verilmesiyle sonuçlanır.
Kendisine faul yapılmış gibi aşırı abartılı davranma (temas olmadan) durumu oluşursa oyuncuya doğrudan
teknik faul verilmesine yol açabilir.
Bu ilkeler OBRI 2024'e (1 Ekim 2024 itibarıyla geçerli) dahil edilecektir.
Aşağıda örnek ve yorumlama ile dört durum açıklanmıştır.

MHK Eğitim @2024

Kural Değişiklikleri 2024
Basketbol Oyun Kuralları Resmi Yorumlar
Madde – 36 Teknik Faul / Faul Aldatması
Bir oyuncu aynı oyunda hem faul yapar hem de faul aldatması yapar:
Örnek: B1 dripling yapmakta olan A1'i savunmaktadır. A1, B1'i iter ve B1 tarafından kensine faul yapıldığı
izlenimi vermek için kafasıyla ani bir hareket yaparak kafasını geriye doğru iter . Hakem A1'e bir kişisel faul
verir.
Yorumlama: Hakem A1‘in faulünden dolayı seremonisi yaptıktan sonra ve A1'e kendisine faul yapıldığı
izlenimi yarattığından bir uyarı verir (faul aldatmasından dolayı takımın ilk uyarısı)
veya Teknik Faul verir. (faul aldatmasından dolayı ikinci uyarı)

MHK Eğitim @2024

Kural Değişiklikleri 2024
Basketbol Oyun Kuralları Resmi Yorumlar
Madde – 36 Teknik Faul / Faul Aldatması
Bir oyuncu faul yapar ve faul alan rakip oyuncu aynı oyunda faul aldatması yapar:
Örnek:
B1, dripling yapmakta olan A1'i savunmaktadır. B1, A1'i iter ve A1, B1 tarafından faul yapıldığı izlenimi
yaratmaya çalışarak ani bir hareket yaparak kafasını geriye doğru iter . Hakem A1'e bir kişisel faul verir.
Yorum:
Hakem, B1‘in faulünden dolayı seremonisi yapar ve A1'e kendisine faul yapıldığı izlenimi yarattığından bir
uyarı verir (faul aldatmasından dolayı takımın ilk uyarısı)
veya Teknik Faul verir. (faul aldatmasından dolayı ikinci uyarı)

MHK Eğitim @2024

Kural Değişiklikleri 2024
Basketbol Oyun Kuralları Resmi Yorumlar
Madde – 36 Teknik Faul / Faul Aldatması
Aynı oyun saati süresi içerisinde aynı oyuncu tarafından yapılan iki faul aldatması:
Örnek:
B1 dripling yapmakta olan A1'i savunmaktadır. A1, ani bir hareket yaparak kafasını geriye doğru iterek B1
tarafından kendisine faul yapıldığı izlenimi yaratmaya çalışır. A1'e hakem tarafından iki kez ‘faul aldatması'
işareti gösterilecektir.
Daha sonra yine aynı oyun saati süresi içinde:
a. A1, B1 tarafından itilmiş izlenimi vermeye çalışırken zemine düşer.
b. B2, A2 tarafından itiliyormuş izlenimi vermeye çalışırken zemine düşer.

MHK Eğitim @2024

Kural Değişiklikleri 2024
Basketbol Oyun Kuralları Resmi Yorumlar
Madde – 36 Teknik Faul / Faul Aldatması
Yorum:
a. Hakem A1'e kafasıyla yaptığı ilk faul aldatması hareketinden dolayı resmi uyarıda bulunmuştur.
A1'in ilk faul aldatması hareketi için uyarının A1'e ya da A takımı başantrenörüne iletilmesi için oyun
durdurulmamış olsa bile, A1 sahaya düşerek yaptığı ikinci faul aldatması hareketinden dolayı bir teknik faul
ile cezalandırılır.
b. Hakem, A1 ve B2'ye iki kez ‘faul aldatması' işaretini göstererek ilk uyarılarını verecektir.
Uyarılar A1, B2 ve her iki takımın başantrenörlerine oyun saati durdurulduğunda iletilir.

MHK Eğitim @2024

Kural Değişiklikleri 2024
Basketbol Oyun Kuralları Resmi Yorumlar
Madde – 36 Teknik Faul / Faul Aldatması
İki oyuncu da aynı pozisyon içerisinde faul aldatması yapar:
Örnek:
B1 dripling yapmakta olan A1'i savunmaktadır. B1, A1 tarafından faul yapılmış izlenimi yaratmaya çalışarak
yere düşer. Aynı anda A1, kendisine B1 tarafından faul yapılmış izlenimi yaratmaya çalışarak ani bir hareket
yaparak kafasını geriye doğru iter.
Yorum:
Hakem hem A1 hem de B1'e faul aldatmasından dolayı bir uyarı verilecektir (faul aldatmasından dolayı
takımın ilk uyarısı)
veya Teknik Faul verilecektir. (faul aldatmasından dolayı ikinci uyarı)

MHK Eğitim @2024

Teşekkürler

MHK Eğitim @2024

