Basketbol
Oyun Kuralları

BASKETBOL OYUN KURALLARI

TÜRKİYE
BASKETBOL FEDERASYONU
Kuruluş: 1959

Ankara

: Ankara Spor Salonu
Hipodrom Cad. No:2
06050, Altındağ
Ankara-Türkiye
Telefon: 0312 309 91 91

İstanbul

Fax: 0312 309 92 92

: Türkiye Basketbol Federasyonu
Sinan Erdem Spor Salonu
Ataköy Bulvarı No:14
34147, Zuhuratbaba
Bakırköy-İstanbul
Telefon: 0850 535 0 180

E-posta

: tbf@tbf.org.tr

Web

: www.tbf.org.tr

Başkan

: Hidayet TÜRKOĞLU

MHK Başkanı

: Recep ANKARALI

Genel Sekreter

: Dr. Serhan ANTALYALI

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

2

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Resmi Basketbol Kuralları 2022

1 Temmuz 2023 tarihinden itibaren geçerlidir.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

1

BASKETBOL OYUN KURALLARI

İÇİNDEKİLER
İÇİNDEKİLER ..…………......…………………………………………………………………………………………………………………………….2
DİYAGRAMLAR TABLOSU …………………………………………………………………………………………………………………………..3
KURAL BİR - OYUN …….....…………………………………………………………………………………………………………………………..4
MADDE 1

TANIMLAR…………………………………………………………………………………………………..................4

KURAL İKİ – SAHA VE DONANIM ………….……...…………………………………………………………………………………………..5
MADDE 2
MADDE 3

SAHA…………. ………..…………………………………………………………………………………………………..5
DONANIM ………………..………………………………………………………………………………………………10

KURAL ÜÇ – TAKIMLAR .....………………………..………………………………………………………………………………………………..11
MADDE 4
MADDE 5
MADDE 6
MADDE 7

TAKIMLAR …………………..…………………………………………………………………………………………...11
OYUNCULAR: SAKATLANMA ve YARDIM ….………………………………………………………………....14
KAPTAN: GÖREVLERİ ve YETKİLERİ .…………………………………………………………………………….14
BAŞANTRENÖR ve BİRİNCİ YARDIMCI ANTRENÖR: GÖREVLERİ ve YETKİLERİ …………………..15

KURAL DÖRT – OYUN DÜZENLEMELERİ………..……………………………………………………………………………................16
MADDE 8
MADDE 9
MADDE 10
MADDE 11
MADDE 12
MADDE 13
MADDE 14
MADDE 15
MADDE 16
MADDE 17
MADDE 18
MADDE 19
MADDE 20
MADDE 21

OYUN SÜRESİ, EŞİTLİK ve UZATMA ..………………………………………………….…………….............16
BİR ÇEYREĞİN, UZATMANIN ya da OYUNUN BAŞLAMASI ve SONA ERMESİ ……………………..16
TOPUN STATÜSÜ ……………………………………………………………………………………………………….17
BİR OYUNCUNUN ve BİR HAKEMİN YERİ…………………………………………………….....................18
HAVA ATIŞI ve POZİSYON SIRASI ………………………………………………………………....................18
TOPLA NASIL OYNANIR ……………………………………………………………………………………………….20
TOPUN KONTROLÜ ...……………………………………………………………………………………...............20
ATIŞ HALİNDEKİ OYUNCU ……………………………………………………………………………………………20
SAYI: ZAMANI ve DEĞERİ ….....…………………………………………………………………………………….21
TOPUN OYUNA SOKULMASI ........………………………………………………………………………………..22
MOLA ……………………………………………………………………………………………………………………….23
OYUNCU DEĞİŞİKLİĞİ …………………………………………………………………………………………………25
HÜKMEN YENİLGİ ………………………………………………………………………………………………………26
KENDİLİĞİNDEN YENİLGİ …………………………………………………………………………………………….27

KURAL BEŞ – İHLALLER ..…………………………………………………………………………………………………………………….........28
MADDE 22
MADDE 23
MADDE 24
MADDE 25
MADDE 26
MADDE 27
MADDE 28
MADDE 29
MADDE 30
MADDE 31

İHLALLER ..………………………………………………………………………………………………………………..28
SAHA DIŞI OYUNCU ve SAHA DIŞI TOP ..……………………………………………………………………….28
DRİPLİNG ...……………………………………………………………………………………………………………….28
YÜRÜME …………………………………………………………………………………………………………………..29
3 SANİYE ........……………………………………………………………………………………………………………30
YAKINDAN SAVUNULAN OYUNCU .....……………………………………………………………………………30
8 SANİYE ........……………………………………………………………………………………………………………30
ŞUT SAATİ ........………………………………………………………………………………………………………….31
GERİ SAHAYA DÖNEN TOP …………………………………………………………………………………………..33
SAYIYA YÖNELEN TOP ve MÜDAHALE …………………………………………………………………………..34

KURAL ALTI – FAULLER ….....………………………………………………………………………………………………………………………..36
MADDE 32
MADDE 33
MADDE 34

Temmuz 2023

FAULLER …………………………………………………………………………………………………………………...36
TEMAS: GENEL PRENSİPLER ………………………………………………………………………………………..36
KİŞİSEL FAUL ……………………………………………………………………………………………………………..42

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

2

BASKETBOL OYUN KURALLARI

MADDE 35
MADDE 36
MADDE 37
MADDE 38
MADDE 39

ÇİFT FAUL …………………………………………………………………………………………………………………..42
TEKNİK FAUL ………………………………………………………………………………………………………………43
SPORTMENLİK DIŞI FAUL ......……………………………………………………………………………………….44
DİSKALİFİYE EDİCİ FAUL ...…...…...…………………………………………………………………………………45
KAVGA ..……......………………………………………………………………………………………………………….47

KURAL YEDİ – GENEL KOŞULLAR ......…………………………………………………………………………………………………………..48
MADDE 40
MADDE 41
MADDE 42
MADDE 43
MADDE 44

BİR OYUNCUNUN 5 FAULÜ …………………………………………………………………………………………..48
TAKIM FAULLERİ CEZASI ........………………………………………………………………………………………48
ÖZEL DURUMLAR ……………………………………………………………………………………………………….48
SERBEST ATIŞLAR ……………………………………………………………………………………………………….49
DÜZELTİLEBİLİR HATALAR ……………………………………………………………………………………………51

KURAL SEKİZ – HAKEMLER, MASA GÖREVLİLERİ, KOMİSER: GÖREVLERİ ve YETKİLERİ .....…………………....….53
MADDE 45
MADDE 46
MADDE 47
MADDE 48
MADDE 49
MADDE 50

HAKEMLER, MASA GÖREVLİLERİ ve KOMİSER ……………………………………………………………….53
BAŞHAKEM: GÖREVLERİ ve YETKİLERİ ……........…………………………………………………………….53
HAKEMLER: GÖREVLERİ ve YETKİLERİ …….…………………………………………………………………….54
SAYI GÖREVLİSİ ve YARDIMCI SAYI GÖREVLİSİ: GÖREVLERİ ……….……………………………………55
SÜRE GÖREVLİSİ: GÖREVLERİ ……...………………………………………………………………………………55
ŞUT SAATİ GÖREVLİSİ: GÖREVLERİ ……………………………………………………………………………….56

EK BÖLÜM A – HAKEMLERİN İŞARETLERİ………………………………………………………………………..………………………….61
EK BÖLÜM B – MAÇ KAĞIDI ..…………………………………………………………………………………….………………………………..69
EK BÖLÜM C – İTİRAZ PROSEDÜRÜ…………………………………………………………………………….………………………………79
EK BÖLÜM D – TAKIMLARIN SIRALAMASI…………………………………………………………………….…………………………….80
EK BÖLÜM E – MEDYA MOLALARI…..…………………………………………………………………………….……………………………89
EK BÖLÜM F – ANLIK TEKRAR SİSTEMİ (IRS).………………………………………………………………………………………………90

DİYAGRAMLAR TABLOSU
DİYAGRAM 1
DİYAGRAM 2
DİYAGRAM 3
DİYAGRAM 4
DİYAGRAM 5
DİYAGRAM 6
DİYAGRAM 7
DİYAGRAM 8
DİYAGRAM 9
DİYAGRAM 10
DİYAGRAM 11
DİYAGRAM 12
DİYAGRAM 13
DİYAGRAM 14
DİYAGRAM 15

Temmuz 2023

SAHANIN TAM BOYUTLARI……..…..…………………………………………………………………………………6
SAHA VE ZEMİN… ………………………………………………………………………………………………………..8
KISTLAMALI ALAN ………………………………………………………………………………………………………..8
2 SAYILIK / 3 SAYILIK ATIŞ BÖLGESİ……….……………………………………………………………………….8
HAKEM MASASI ve OYUNCU DEĞİŞİKLİK SANDALYELERİ.....………………………………………..……9
SİLİNDİR PRENSİBİ ………………………………………………………………………………………………………36
SERBEST ATIŞLAR SIRASINDA OYUNCULARIN YERLERİ ……………………………………………………50
HAKEM İŞARETLERİ ..........……………………………………………………………………………………………65
MAÇ KAĞIDI …………..…………………………………………………………………………………………………..66
MAÇ KAĞIDININ ÜST BÖLÜMÜ ……………………………………………………………………………………..67
MAÇ KAĞIDINDA TAKIMLAR (MAÇ ÖNCESİ) ……………………………………………………………………68
MAÇ KAĞIDINDA TAKIMLAR (MAÇ SONRASI) ………………………………………………………………….69
DEVAM EDEN SKOR ......……………………………………………………………………………………………….73
ÖZET ………………………………………………………………………………………………………………………….74
MAÇ KAĞIDININ ALT BÖLÜMÜ ………………………………………………………………………………………74

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

3

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Resmi basketbol kuralları göz önüne alındığında, bu metinde erkeklere veya kadınlara yapılan tüm
tanımlamaların her iki cinsiyet için de eşit olarak geçerli olduğu kabul edilmeli ve buna göre anlaşılmalıdır.

KURAL BİR – OYUN
Madde 1

Tanımlar

1.1

Basketbol oyunu
Basketbol, 5 kişiden oluşan 2 takımla oynanır. Her takımın amacı, rakibin sepetine sayı yapmak ve
diğer takımın sayı yapmasını engellemektir.
Oyun, hakemler, masa görevlileri ve eğer varsa komiser tarafından yönetilir.

1.2

Sepet: rakibinin ve kendisinin
Bir takım tarafından hücum edilen sepet rakibinin sepeti ve bir takım tarafından savunulan sepet
takımın kendi sepetidir.

1.3

Maçın galibi
Oyun süresinin sonunda daha fazla sayı yapmış olan takım, maçın galibi olacaktır.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

4

BASKETBOL OYUN KURALLARI

KURAL İKİ – SAHA ve DONANIM
Madde 2

Saha

2.1

Saha
Saha (Diyagram 1) düz, engelsiz sert yüzeyli, sınır çizgisinin iç kenarından ölçüldüğünde 28 m
uzunluğunda, 15 m genişliğinde olacaktır.

2.2

Zemin
Zemin, engellerden arındırılmış en az 2 m'lik başka bir ilave sınır çizgisi ile çevrili saha alanını
içerecektir (Diyagram 2). Bu nedenle zemin en az 32 m uzunluğunda ve 19 m genişliğinde
olmalıdır.

2.3

Geri saha
Bir takımın geri sahası, kendi sepetini, arkalığın iç tarafını ve takımın kendi sepetinin arkasındaki
dip çizgiyle sınırlı olan sahası ile kenar çizgiler ve orta çizgiyi içerir.

2.4

Ön saha
Bir takımın ön sahası rakibinin sepetini, arkalığın iç tarafını ve rakibinin sepetinin arkasındaki dip
çizgiyle sınırlı olan sahası ile kenar çizgiler ve orta çizginin rakibinin sepetine yakın olan iç
kenarını içerir.

2.5

Çizgiler
Tüm çizgiler aynı renk ve beyaz ya da diğer kontrast renklerde, 5 cm genişliğinde ve açıkça
görülebilir çizilecektir.

2.5.1

Sınır çizgisi
Saha, dip çizgileri ve kenar çizgileri içeren bir sınır çizgisiyle sınırlandırılacaktır. Bu çizgiler
sahanın parçası değildir.
Takım sırasında oturan başantrenör, birinci yardımcı antrenör, yedek oyuncular, oyun dışı
oyuncular ve delegasyon üyeleri dahil herhangi bir engel, sahadan en az 2 m uzaklıkta olacaktır.

2.5.2

Orta çizgi, orta daire ve serbest atış yarım daireleri
Orta çizgi, kenar çizgilerin orta noktasından, dip çizgilere paralel çizilecektir. Her kenar çizginin
0.15 m ötesine uzayacaktır. Orta çizgi geri sahanın parçasıdır. Orta daire, sahanın ortasına
çizilecek ve yarıçapı, dairenin dış kenarından ölçüldüğünde 1.80 m olacaktır. Serbest atış yarım
daireleri sahaya, yarıçapı, dış kenarından ve serbest atış çizgilerinin orta noktasındaki
merkezlerinden ölçüldüğünde 1.80 m çizilecektir (Diyagram 3).

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

5

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Diyagram 1

Temmuz 2023

Sahanın tam boyutları

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

6

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Diyagram 2
2.5.3

Saha ve Zemin

Serbest atış çizgileri ve kısıtlamalı alanlar, serbest atış ribaunt yerleri
Serbest atış çizgisi her dip çizgiye paralel çizilecektir. En uzak kenarı, dip çizginin iç kenarından
5.80 m uzaklıkta ve 3.60 m uzunluğunda olacaktır. Orta noktası 2 dip çizginin orta noktasını
birleştiren hayali çizgi üzerinde olacaktır.
Kısıtlamalı alanlar sahaya çizilmiş dip çizgilerle, uzatılmış serbest atış çizgileri ve dip çizgilerde
başlayan çizgilerle sınırlı, dış kenarları dip çizgilerin orta noktasından 2.45 m ve uzatılmış serbest
atış çizgisinin dış kenarlarında sona eren dikdörtgen alanlar olacaktır. Bu çizgiler dip çizgiler
hariç, kısıtlamalı alanın parçasıdır.
Serbest atışlar sırasında oyunculara ayrılan kısıtlamalı alanların kenarlarındaki serbest atış
ribaunt yerleri Diyagram 3’teki gibi çizilecektir.

2.5.4

3 sayı bölgesi
Takımın 3 sayı bölgesi (Diyagram 1 ve Diyagram 4), rakibin sepetine yakın olan bölge hariç,
sınırları aşağıda belirtilen saha alanını içeren bölümü kapsar.
•
•

Temmuz 2023

Dış kenarı, kenar çizgilerin iç kenarından 0.90 m olan, dip çizgiden ve dip çizgiye dik 2 paralel
çizgi.
Rakibin sepetinin tam merkezinin altındaki zemin üzerindeki noktadan yayın dış kenarına
6.75 m yarıçaplı bir yay. Dip çizginin orta noktasının yakın kenarından sahada alanındaki
noktaya olan uzaklık 1.575 m dir. Yay, paralel çizgilerle birleştirilir.
2 sayı çizgisi, 3 sayı bölgesinin parçası değildir.

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

7

BASKETBOL OYUN KURALLARI

2.5.5

Takım sıra bölgeleri
Takım sıra bölgeleri Diyagram 1’de gösterildiği gibi sahanın dışında, 2 çizgi ile sınırlı olarak
işaretlenecektir.
Her takım sıra bölgesinde başantrenör, antrenör yardımcıları, yedek oyuncular, oyun dışı
oyuncular ve delegasyon üyeleri için16 oturma yeri bulunmalıdır. Diğer kişiler takım sırasının
en az 2 m arkasında olacaktır.

2.5.6

Topu oyuna sokma çizgileri
Hakem masasının karşısındaki kenar çizgiye, çizgilerin dış kenarı en yakın dip çizginin iç kenarına
8.325 m olan, 0.15 m uzunluğunda 2 çizgi çizilecektir.

2.5.7

Şarjsız yarım daire alanları
Şarjsız yarım daire alanları sahaya aşağıdakilerle sınırlı olarak çizilecektir.
•
•

Sepetin tam merkezinin altındaki zemin üzerindeki noktadan yarım dairenin iç kenarına 1.25
m yarıçaplı bir yarım daire.
İç kenarı sepetin tam merkezinin altındaki zemin üzerindeki noktadan 1.25 m uzaklıkta,
uzunluğu ve bitmesi dip çizginin dış kenarına 1.20 m uzaklıkta olan, dip çizgiye dik 2 paralel
çizgi ile birleştirilir.

Şarjsız yarım daire alanı paralel çizgilerin sonundan, direkt arkalığın ön kenarının altına hayali
çizgilerle tamamlanır.
Şarjsız yarım daire çizgileri, şarjsız yarım daire alanlarının parçasıdır.

Diyagram 3
Temmuz 2023

Kısıtlamalı alan

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

8

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Diyagram 4
2.6

2 sayılık / 3 sayılık atış bölgesi

Hakem masası ve oyuncu değişiklik sandalyelerinin konumları
1- Şut saati görevlisi

3- Komiser, eğer varsa

2- Süre görevlisi

4- Sayı görevlisi

X- Oyuncu değişiklik sandalyeleri

5- Yardımcı sayı görevlisi

Hakem masası ve sandalyeleri bir platformun üzerine yerleştirilmelidir. Sunucu ve/veya (varsa)
istatistikçiler masanın yan tarafında ve/veya arkasında oturabilir.

Diyagram 5

Temmuz 2023

Hakem masası ve oyuncu değişiklik sandalyeleri

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

9

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Madde 3

Donanım
Aşağıda belirtilen donanım gerekli olacaktır.
•

Pota üniteleri
-

Arkalıklar

-

Çemberler (baskıya dayanıklı) ve filelerden oluşan sepetler

-

Yastıklama dahil, arkalık destek yapıları

•

Toplar

•

Oyun saati

•

Skorbord

•

Şut saati

•

Mola süresinin tutulması için kronometre ya da uygun (gözle görünür) bir donanım
(oyun saati değil)

•

2 ayrı, belirgin bir şekilde farklı ve yüksek sesli sinyaller, her biri
-

Şut saati görevlisi,

-

Süre görevlisi için

•

Maç kağıdı

•

Oyuncu faul göstergeleri

•

Takım faul göstergeleri

•

Pozisyon sırası oku

•

Zemin

•

Saha

•

Yeterli ışıklandırma

Basketbol Donanımı ile ilgili daha detaylı açıklama için, Basketbol Donanımı Ek’ ine bakınız.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

10

BASKETBOL OYUN KURALLARI

KURAL ÜÇ – TAKIMLAR
Madde 4

Takımlar

4.1

Tanım

4.1.1

Bir takım üyesi, yaş sınırlamaları dahil, yarışmanın organizasyon biriminin talimatlarına göre bir
takım için oynama iznini alan kişidir.

4.1.2

Bir takım üyesinin oyun başlamadan önce ismi maç kağıdında yer aldığında, diskalifiye
edilmediği ve 5 faul almadığı sürece oynama hakkı vardır.

4.1.3

Oyun süresince bir takım üyesi:
•
•

Sahada olan ve oynama hakkı bulunan bir oyuncudur.
Sahada olmayan ancak oynama hakkı bulunan, bir yedek oyuncudur.

•

5 faul alan ve oynama hakkı bulunmayan, bir oyun dışı oyuncudur.

4.1.4

Herhangi bir oyun arasında oynama hakkı olan tüm oyuncular, oyuncu olarak kabul edilir.

4.2

Kural

4.2.1

Her takım aşağıdaki gibi oluşur:
•
•

•

Bir kaptan dahil, oynama hakkı bulunan en fazla 12 oyuncu,
Bir başantrenör,
Takım sırasında oturabilecek yardımcı antrenör de dahil olmak en fazla 8 delegasyon üyesi.
Bir takımın antrenör yardımcıları olması halinde, birinci yardımcı antrenör sayı cetveline
yazılacaktır.

4.2.2

Oyun süresince her takımdan 5 takım üyesi sahada bulunacak ve değiştirilebilecektir.

4.2.3

Aşağıdaki durumlarda bir yedek oyuncu ”oyuncu” ve bir oyuncu, yedek olur:
•
•

Hakem, bir yedek oyuncuyu “resmi değişiklik işaretiyle” sahaya girmeye çağırdığında,
Bir mola ya da bir oyun arasında yedek oyuncu, süre görevlisinden değişiklik istediğinde

4.3

Formalar

4.3.1

Tüm takım üyelerinin forması şu şekilde oluşacaktır:
•

•
•

Temmuz 2023

Şortlar gibi önü ve arkası aynı hakim renkte formalar. Formalar kolluysa, dirseğin üzerinde
bitmelidir. Uzun kollu formalara izin verilmemektedir.
Tüm oyuncular formalarını, şortlarının içine sokmalıdırlar. Tek parça formaya izin verilir.
Formalar gibi önü ve arkası aynı hakim renkte şortlar. Şortlar dizin üstünde bitmelidir.
Tüm takım üyeleri için aynı hakim renkte çoraplar. Çoraplar görünür olmalıdır.

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

11

BASKETBOL OYUN KURALLARI

4.3.2

4.3.3

Her takım üyesi, önünde ve arkasında, formanın rengiyle kontrast düz renk numaralı forma
giyecektir.
Numaralar açıkça görülebilecek ve:
• Arkadaki numaralar en az 16 cm yükseklikte olacaktır.
• Öndeki numaralar en az 8 cm yükseklikte olacaktır.
• Bütün numaralar en az 2 cm genişlikte olacaktır.
• Takımlar sadece 0 ve 00 ile 1 den 99 kadar olan numaraları kullanabilir.
• Aynı takımın oyuncuları, aynı numaraları giymeyeceklerdir.
• Herhangi bir reklam ya da logo, numaralardan en az 4 cm uzaklıkta olacaktır.
Takımların en az 2 set forması olmalıdır ve:
• Programdaki birinci takım (ev sahibi takım) açık renk (tercihen beyaz) formalar giyecektir.
• Programdaki ikinci takım (konuk takım) koyu renk formalar giyecektir.
• Ancak 2 takım anlaşmışsa, formalarının renklerini değiştirebilirler.

4.4

Diğer ekipmanlar

4.4.1

Oyuncuların kullandığı tüm ekipmanlar, oyun için uygun olmalıdır. Oyuncunun boyunu ya da
uzanmasını artıracak ya da haksız avantaj sağlayacak şekilde dizayn edilmiş herhangi bir
donanıma izin verilmez.
Oyuncular, diğer oyuncuların yaralanmasına neden olabilecek ekipman (objeler)
kullanmayacaktır.
• Aşağıdakilere izin verilmez:
Parmak, el, bilek, dirsek ya da önkol koruyucuları, koruyucu başlık, deri, plastik, bükülgen
(yumuşak) plastik, metal ya da yumuşak kaplamalı olsa bile, diğer sert maddelerden
yapılmış alçı ya da atel,
Kesebilecek ya da deriyi aşındırabilecek objeler (tırnaklar yakından kesilmelidir)
Saç aksesuarları ve takı
• Aşağıdakilere izin verilir:
Yeterince kaplanmışsa omuz, üst kol, kalça ya da alt bacak koruyucu donanımı
Kompresyon malzemelerinden yapılmış fanilalar/atletler ve iç şortlar da dahil olmak
üzere kol ve bacak giysileri.
Başörtüsü. Yüzün herhangi bir kısmını (gözler, burun, dudaklar, vs.) tamamen ya da
kısmen kapatamaz ve bunu kullanan oyuncu ve/veya diğer oyuncular için tehlike
oluşturamaz. Başörtüsünde, yüzün ve/veya boynun etrafında açma/kapama bölümleri
olamaz ve yüzeyinden çıkan herhangi bir parça olamaz
Dizlik
Sert maddeden yapılmış olsa bile, sakat burun için koruyucu
Renksiz saydam ağızlık
Diğer oyuncuları tehlikeye sokmayacaksa, gözlük
En fazla 10 cm genişliğinde, tekstil materyalinden oluşan bileklik ve saç bandı
Kol, omuz, bacak, vs. bantları
Ayak bileklikleri
******Takımın tüm oyuncuları aynı hakim renkte kol ve bacak için giyilebilir kompresyon
malzemeleri, başörtüsü, bileklik ve saç bandı ya da bantları kullanmalıdır.

4.4.2

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

12

BASKETBOL OYUN KURALLARI

4.4.3

Maç sırasında bir oyuncu herhangi bir renk kombinasyonunda ayakkabı giyebilir. Yanıp sönen
ışıklara, yansıyıcı materyallere ve diğer süslemelere izin verilmez.

4.4.4

Maç sırasında bir oyuncu sadece vücudu üzerinde değil, saçında ya da herhangi bir şekilde
herhangi bir ticari, reklam ya da yardım amaçlı isim, marka, logo ya da diğer tanıtımları
gösteremez.

4.4.5

Bu maddelerde belirtilmemiş herhangi bir donanım, FIBA Teknik Komisyonu tarafından
onaylanmalıdır.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

13

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Madde 5

Oyuncular: Sakatlanma ve yardım

5.1

Oyuncuların sakatlanması durumunda hakemler, oyunu durdurabilirler.

5.2

Bir sakatlık olduğunda top canlıysa hakem, hiçbir takımı dezavantajlı duruma düşürmemek
şartıyla topu kontrolünde bulunduran takım şut atana, topun kontrolünü kaybedene, oyunu
yavaşlatana ya da top ölene kadar düdüğünü çalmayacaktır. Sakatlanan bir oyuncuyu korumak
gerekliyse hakemler, oyunu hemen durdurabilirler.

5.3

Sakatlanan oyuncu hemen oynamaya devam edemezse (yaklaşık 15 saniye içinde) veya bir tedavi
görürse ya da kendi takımının başantrenörü, yardımcı antrenörleri, yedek veya oyun dışı kalmış
oyunculardan, takım üyelerinden ve/veya beraberindeki delegasyon üyelerinden herhangi bir
yardım alırsa, bu takım sahada 5’ten daha az oyuncu ile kalmadıkça değiştirmelidir.

5.4

Başantrenör, antrenör yardımcıları, yedekler, oyun dışı oyuncular ve beraberindeki delegasyon
üyeleri ancak bir hakemin izniyle sakatlanan bir oyuncuya, değiştirilmeden önce eşlik etmek için
sahaya girebilirler.

5.5

Doktorun değerlendirmesine göre sakatlanan oyuncuya acil tıbbi tedavi gerekirse bir doktor, bir
hakemden izin almadan sahaya girebilir.

5.6

Oyun sırasında kanaması ya da açık yarası olan oyuncu değiştirilmelidir. Bu oyuncu ancak
kanaması durdurulduktan, yaralı bölgesi ya da açık yarası tümüyle ve güvenli şekilde
kapatıldıktan sonra sahaya dönebilir.

5.7

Sakatlanan ya da kanaması ya da açık yarası olan oyuncu, herhangi bir takım tarafından alınan
mola sırasında, sayı görevlisi oyuncu değişikliği işaretini vermeden önce iyileşirse, oynamaya
devam edebilir.

5.8

Başantrenör tarafından oyuna başlayacağı belirtilen ya da serbest atışlar arasında tedavi gören
oyuncular, sakatlanma durumunda değiştirilebilir. Bu durumda rakibi de isterse, aynı sayıda
oyuncu değiştirebilir.

Madde 6

Kaptan: Görevleri ve yetkileri

6.1

Kaptan (CAP), sahada takımını temsil etmek üzere başantrenörü tarafından belirlenen bir
oyuncudur. Oyun sırasında, sadece top ölü olduğunda ve oyun saati durduğunda, saygılı bir
tavırla, bilgi almak için hakemlerle iletişim kurabilir.

6.2

Takımı maçın sonucuna itiraz ederse, kaptan maçın bitiminden sonra 15 dakika içinde başhakemi
bilgilendirecek ve maç kağıdındaki “İtiraz durumunda kaptanın imzası” bölümünü imzalayacaktır.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

14

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Madde 7

Başantrenör ve birinci yardımcı antrenör: Görevleri ve yetkileri

7.1

Oyunun belirlenmiş başlama saatinden en az 40 dakika önce, her başantrenör ya da temsilcisi sayı
görevlisine, maçta oynama hakkı olan takım üyelerinin isim ve numaraları ile takımın kaptanının,
başantrenör ve birinci yardımcı antrenörün isimlerini içeren bir liste verecektir. Maç kağıdında
ismi bulunan tüm takım üyeleri oyunun başlamasından sonra gelseler bile oynama hakları vardır.

7.2

Oyunun belirlenmiş başlama saatinden en az 10 dakika önce, her başantrenör, takım üyelerinin
isim ve numaraları ile başantrenör ve birinci yardımcı antrenörün isimlerinin doğruluğunu, maç
kağıdını imzalayarak teyit edecektir. Başantrenör aynı zamanda oyuna başlayacak 5 oyuncuyu da
işaretleyecektir. İlk olarak bu bilgiyi A takımı başantrenörü verecektir.

7.3

Başantrenörler, antrenör yardımcıları, yedek oyuncular, oyun dışı oyuncular ve delegasyon
üyeleri, takım sırasında oturmasına ve kendi takım sırası alanı içerisinde kalmasına izin verilen
kişilerdir. Oyun süresinde tüm yedek oyuncular, oyun dışı oyuncular ve delegasyon üyeleri
oturacaklardır.

7.4

Oyun sırasında başantrenör ya da birinci yardımcı antrenör sadece top öldüğünde ve oyun saati
durduğunda istatistiksel bilgi almak için hakem masasına gidebilirler.

7.5

Başantrenör oyun sırasında, sadece top öldüğünde ve oyun saati durduğunda bilgi almak için
saygılı bir biçimde hakemlerle iletişim kurabilir.

7.6

Herhangi bir zamanda sadece birisi olmak üzere, oyun sırasında başantrenörün ya da birinci
yardımcı antrenörün ayakta durmasına izin verilir. Oyun sırasında kendi takım sırası bölgesi içinde
kalarak oyuncularına sözlü direktif verebilirler. Birinci yardımcı antrenör hakemlerle iletişim
kuramayacaktır.

7.7

Eğer birinci yardımcı antrenör varsa ismi oyun başlamadan önce maç kağıdına yazılmalıdır (imza
atması gerekli değildir). Başantrenör herhangi bir nedenle devam edemezse, birinci yardımcı
antrenör başantrenörün tüm görevlerini ve yetkilerini üstlenecektir.

7.8

Kaptan sahayı terk ettiğinde başantrenör sahada kaptan olarak görev yapacak oyuncunun
numarasını bir hakeme bildirecektir.

7.9

Başantrenör bulunmuyorsa ya da oyuna devam edemezse ve maç kağıdına yazılmış birinci
yardımcı antrenör yoksa (ya da o da devam edemezse) kaptan, oyuncu başantrenör olarak görev
yapacaktır. Eğer kaptan sahayı terk etmek durumundaysa, oyuncu başantrenör olarak görev
yapmaya devam edebilir. Eğer kendisi diskalifiye edici faul ya da sakatlıktan dolayı oyuncu
başantrenör olarak görev yapamayacaksa, kaptanla değişen yedek oyuncu, oyuncu başantrenör
olarak görevini sürdürebilir.

7.10

Serbest atışı atacak oyuncunun kurallarla belirlenmediği durumlarda takımının serbest atışı
atacak oyuncusunu başantrenör belirleyecektir.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

15

BASKETBOL OYUN KURALLARI

KURAL DÖRT – OYUN DÜZENLEMELERİ
Madde 8

Oyun süresi, eşitlik ve uzatma

8.1

Oyun, her biri 10 dakikalık 4 çeyrekten oluşacaktır.

8.2

Oyunun belirlenmiş başlama saatinden 20 dakika önce bir oyun arası olacaktır.

8.3

Birinci ile ikinci çeyrek arasında (birinci devre), üçüncü ile dördüncü çeyrek arasında (ikinci devre)
ve her uzatmadan önce 2 dakikalık oyun arası olacaktır.

8.4

15 dakikalık bir devre arası olacaktır.

8.5

Oyun arası şu durumlarda başlar:
•
•

8.6

Oyun arası şu durumlarda sona erer:
•
•

8.7

Oyunun belirlenmiş başlama saatinden 20 dakika önce
Oyun saati çeyreğin ya da uzatmanın sonu için sesli işaret verdiğinde
Birinci çeyreğin başındaki hava atışında top, başhakemin el ya da ellerini terk ettiğinde
Diğer tüm çeyreklerin ve uzatmanın başında top, oyuna sokacak oyuncunun kullanımında
olduğunda

Dördüncü çeyrek sonunda skor eşitse oyun, eşitlik bozulana kadar her biri 5 dakika süren
uzatmalarla devam edecektir.
İçerde ve dışarıda 2 maçlı toplam sayı serili yarışma sisteminde, iki maçın toplam skoru 2. maçın
sonunda eşitse bu maç, eşitlik bozuluncaya kadar her biri 5 dakika süren uzatmalarla devam
edecektir.

8.8

Bir çeyreğin ve uzatmanın sonuna doğru bir faul yapılırsa, kalan oyun süresini hakem
belirleyecektir. Oyun saatinde en az 0.1 saniye gösterilecektir.

8.9

Eğer oyun arasında teknik, sportmenlik dışı veya diskalifiye edici bir faul yapılırsa olası serbest
atış ya da atışlar, takip eden çeyreğin veya uzatmanın başlamasından önce yönetilecektir.

Madde 9

Bir çeyreğin, uzatmanın ya da oyunun başlaması ve sona ermesi

9.1

Birinci çeyrek, başhakemin orta dairede hava atışı atmak için top el ya da ellerini terk ettiğinde
başlar.

9.2

Diğer tüm çeyrekler ya da uzatmalarda top, topu oyuna sokacak oyuncunun kullanımında
olduğunda başlar.

9.3

Takımlardan birisi ya da her ikisi oynamaya hazır 5 oyuncu ile sahada bulunmuyorsa oyun
başlayamaz.

9.4

Tüm maçlarda programda adı yazılı olan ilk takım (ev sahibi takım) hakem masasından sahaya
doğru yüzü dönük olarak bakılırken;
•

Takım sıra bölgesi, hakem masasının sol tarafındadır,

•

Oyun öncesi ısınma alanı kendi takım sırası önündeki yarı sahadır.

Ancak, her iki takım anlaşırsa ilk devre için takım sıralarını ve/veya ısınmak için kullandıkları yarı
sahalarını değiştirebilirler.
9.5

Takımlar ikinci devrede, ısınmak için kullandıkları yarı sahalarını ve sepetlerini değiştireceklerdir.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

16

BASKETBOL OYUN KURALLARI

9.6

Tüm uzatmalarda takımlar, dördüncü çeyrekteki aynı sepetlere doğru oynamaya devam
edeceklerdir.

9.7

Bir çeyrek, uzatma ya da oyun, oyun saati çeyreğin ya da uzatmanın sonu için sesli işaret
verdiğinde sona erecektir. Arkalığın çevresi kırmızı ışıkla donatıldığında ışık, oyun saatinin sesli
işaretinden öncelikli olacaktır.

Madde 10

Topun statüsü

10.1

Top canlı veya ölü olabilir.

10.2

Aşağıdaki durumlarda top canlanır:
• Hava atışı sırasında top, başhakemin el ya da ellerini terk ettiğinde
• Bir serbest atış sırasında top, serbest atışı kullanacak oyuncunun kullanımında olduğunda
• Topun oyuna sokulması sırasında top, topu oyuna sokacak oyuncunun kullanımında
olduğunda
Şu durumlarda top ölür:
• Herhangi bir şut ya da serbest atış sayı olursa
• Top canlıyken bir hakem düdük çaldığında
• Serbest atışta topun sepete girmeyeceği belli olduğunda ve atıştan sonra:
Başka serbest atış ya da atışlar olduğunda.
Başka bir ceza olduğunda (serbest atış ya da atışlar ve/veya topu oyuna sokma hakkı).
• Oyun saati, çeyreğin ya da uzatmanın sonu için sesli işaret verdiğinde
• Bir takım topu kontrol ederken, şut saati sesli işaret verdiğinde
• Sayı amacıyla yapılan bir atışta top havadayken, herhangi bir takımın oyuncusu aşağıdaki
durumlardan sonra topa temas ettiğinde:
Bir hakem düdüğünü çaldığında.
Oyun saati çeyreğin ya da uzatmanın sonu için sesli işaret verdiğinde.
Şut saati sesli işaret verdiğinde.

10.3

10.4

Aşağıdaki durumlarda top ölmez ve sayı olduysa geçerli sayılır:
• Sayı amacıyla yapılan bir atışta top havada olduğunda ve:
Bir hakem düdüğünü çaldığında.
Oyun saati çeyreğin ya da uzatmanın sonu için sesli işaret verdiğinde.
Şut saati sesli işaret verdiğinde.
• Serbest atış sırasında top havadayken ve bir hakem, serbest atışı atan oyuncu haricinde bir
kural ihlali için düdüğünü çaldığında.
• Herhangi bir rakip oyuncuya ya da rakibin takım sırasında oturmasına izin verilen herhangi bir
kişinin yaptığı faulden önce top, sahadan sayı amacıyla atış yapan oyuncunun
kontrolündedir.
Bir hakem düdüğü çaldıktan sonra tamamiyle yeni bir atış hali meydana gelirse bu hüküm
uygulanmaz ve sayı geçerli sayılmaz.

Madde 11

Bir oyuncunun ve bir hakemin yeri

11.1

Bir oyuncunun yeri, zemine temas ettiği yere göre belirlenir.
Oyuncu havadayken, zemine en son temas ettiği andaki statüsünü korur. Bu, sınır çizgilerini, orta
çizgiyi, 3 sayı çizgisini, serbest atış çizgisini ve kısıtlamalı alanı belirleyen çizgileri ve şarjsız
yarım daireyi belirleyen çizgileri içerir.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

17

BASKETBOL OYUN KURALLARI

11.2

Bir hakemin yeri, bir oyuncu gibi aynı şekilde belirlenir. Top bir hakeme temas ettiğinde, hakemin
bulunduğu yerdeki zemine temas etmesiyle aynıdır.

Madde 12

Hava atışı ve pozisyon sırası

12.1

Hava atışının tanımı

12.1.1

Bir hava atışı, hakemin herhangi 2 rakip arasında topu havaya atmasıyla olur.

12.1.2

Tutulmuş top, rakip takımlardan bir veya daha fazla oyuncunun bir ya da iki eli sıkıca topun
üzerinde olduğunda, hiçbir oyuncunun aşırı güç harcamadan kontrolü ele geçirememesi
durumunda oluşur.

12.2

Hava atışı prosedürü

12.2.1

Hava atışına katılacak her oyuncu, ayakları orta dairenin kendi sepetine yakın olan yarısının içinde
olmak üzere bir ayağı orta çizgiye yakın olarak duracaktır.

12.2.2

Bir rakip oyuncu aralarına girmek isterse takım arkadaşları dairenin çevresinde yan yana
pozisyonda duramazlar.

12.2.3

Daha sonra hakem topu 2 rakip arasında yukarı doğru dik olarak, herhangi birisinin sıçrayarak
yetişemeyeceği bir yüksekliğe atacaktır.

12.2.4

Top aşağıya doğru inişe geçtikten sonra sıçrayan oyunculardan en az birisi tarafından el ya da
elleriyle tiplenmelidir.

12.2.5

Top kurallara uygun olarak tiplenene kadar hava atışına sıçrayacak oyunculardan hiçbirisi
pozisyonunu terk etmeyecektir.

12.2.6

Hava atışına katılacak oyunculardan hiçbirisi, top, diğer oyunculara veya sahaya temas edene
kadar topu tutamaz ya da ikiden fazla tipleyemez.

12.2.7

Top, hava atışına katılan en az bir oyuncu tarafından tiplenmezse hava atışı tekrar edilecektir.

12.2.8

Hava atışına katılmayan diğer oyuncuların vücutlarının herhangi bir kısmı, top tiplenmeden önce
daire çizgisinin (silindir) üzerinde ya da diğer tarafında olamaz.
Madde 12.2.1, 12.2.4, 12.2.5, 12.2.6 ve 12.2.8’e uyulmaması ihlaldir.

12.3

Cezası
Top, doğrudan arkalığın tam arkası hariç, ihlale en yakın yerden oyuna sokulması için rakiplere
verilecektir.

12.4

Hava atışı durumları
Bir hava atışı şu durumlarda oluşur:
•
•
•
•

Temmuz 2023

Tutulmuş top kararı verildiğinde
Top saha dışına çıktığında ve hakemler hangi rakibin topa son temas ettiği konusunda
kararsız olduklarında ya da anlaşamadıklarında
Başarısız bir son serbest atış sırasında çift serbest atış ihlali olduğunda
Aşağıdaki durumlar haricinde canlı bir top çemberle arkalık arasına sıkıştığında:
Serbest atışlar arasında
Son serbest atışı sonrası takımın ön sahasında oyuna sokma çizgisinden topun oyuna
sokulması durumunda

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

18

BASKETBOL OYUN KURALLARI

•
•

•
12.5

Top hiçbir takımın kontrolünde değilken ya da hiçbir takımın topu kontrol hakkı yokken top
öldüğünde
İki takıma verilen eşit cezaların birbirini götürmesi sonucu yönetecek faul cezası
kalmadığında ve ilk faul veya ihlal kararından önce top hiçbir takımın kontrolünde
olmadığında ya da kontrol hakkı olmadığında
Birinci çeyrek hariç, diğer tüm çeyreklerin ve tüm uzatmaların başlangıcında

Pozisyon sırası tanımı
Pozisyon sırası, bir hava atışı yerine topun sınır çizgileri dışından oyuna sokulmak suretiyle
canlanması yöntemidir.

12.6

Pozisyon sırası prosedürü

12.6.1

Tüm hava atışı durumlarında takımlar, doğrudan arkalığın arkası hariç hava atışı durumunun
meydana geldiği en yakın yerden pozisyon sırası hakkına göre topu oyuna sokma hakkına sahip
olacaklardır.

12.6.2

Hava atışından sonra canlı bir topun ilk takım kontrolünü kazanmamış olan takım, ilk pozisyon
sırasına göre topu oyuna sokma hakkına sahip olacaktır.

12.6.3

Herhangi bir çeyreğin ya da uzatmanın sonunda bir sonraki pozisyon sırası hakkına sahip olan
takım, yönetilmesi gereken başka serbest atışlar ya da topu oyuna sokma cezası yoksa, hakem
masasının karşısındaki orta çizginin uzantısından topu oyuna sokarak bir sonraki çeyreğe ya da
uzatmaya başlayacaktır.

12.6.4

Pozisyon sırası hakkına sahip olan takım, pozisyon sırası okunun rakibin sepetinin yönünde
olmasıyla belirlenecektir. Pozisyon sırasına göre topun oyuna sokulmasının sona ermesiyle,
pozisyon sırası okunun yönü hemen değiştirilecektir.

12.6.5

Pozisyon sırasına göre topun oyuna sokulması sırasında yapılan bir ihlal, o takımın pozisyon
sırasını kaybetmesine neden olur. İhlal yapan takımın rakibinin bir sonraki hava atışı durumunda,
topu oyuna sokma hakkı olduğunu gösteren pozisyon okunun yönü hemen değiştirilecektir.
Sonrasında oyun, ihlali yapan takımın rakibi tarafından, orijinal topu oyuna sokma noktasından
topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.

12.6.6

Herhangi bir takımın yaptığı faul,
• Birinci çeyrek ya da uzatmalar dışındaki bir çeyreğin başlamasından önce, ya da
• Pozisyon sırasına göre topun oyuna sokulması sırasında,
topu oyuna sokma hakkına sahip olan takımın pozisyon sırasını kaybetmesine neden olmaz.

Madde 13

Topla nasıl oynanır

13.1

Tanım

13.1.1

Oyun sırasında top sadece el ya da ellerle oynanabilir ve bu kurallar çerçevesinde herhangi bir
yöne pas verilebilir, atılabilir, tiplenebilir, yuvarlanabilir veya dripling yapılabilir.

13.2

Kural
Bir oyuncu topla koşmayacak, kasıtlı olarak topa dokunmayacak, bacağının herhangi bir kısmıyla
topa vurmayacak veya topu bloke etmeyecek ya da yumrukla vurmayacaktır.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

19

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Ancak kazara / istem dışı topun bacağa temas etmesi ya da bacağın herhangi bir kısmıyla topa
temas edilmesi ihlal değildir.
Madde 13.2’e uyulmaması ihlaldir.

13.3

Cezası
Top, doğrudan arkalığın tam arkası hariç, ihlale en yakın yerden oyuna sokulması için rakiplere
verilecektir.

Madde 14

Topun kontrolü

14.1

Tanım

14.1.1

Takım kontrolü, o takımın bir oyuncusunun canlı bir topu tutarak veya dripling yaparak kontrolüne
aldığında ya da canlı bir top kendi kullanımında olduğunda başlar.

14.1.2

Aşağıdaki durumlarda topun kontrolü devam eder:
•
•

14.1.3

Canlı bir top o takımdan bir oyuncunun kontrolünde olduğunda.
Top takım arkadaşları arasında pas verildiğinde.

Aşağıdaki durumlarda topun kontrolü sona erer:
•
•
•

Bir rakip kontrolü kazandığında.
Top öldüğünde.
Top oyuncunun el ya da ellerini, şut veya serbest atış için terk ettiğinde.

Madde 15

Atış halindeki oyuncu

15.1

Tanım

15.1.1

Şut, sayı amacıyla veya serbest atıştan oyuncunun topu el ya da elleriyle tutması ve daha sonra
rakibinin sepetine doğru havaya atmasıdır.
Tipleme, sayı amacıyla topun el ya da ellerle rakibinin sepetine doğru yönlendirilmesidir.
Smaç, sayı amacıyla topun bir ya da iki elle rakibin sepetinin içine, aşağıya doğru zorlanmasıdır.
Sepete yönlenirken devam eden hareket ya da diğer hareketli şutlar, ilerlerken ya da driplingini
tamamladığında topu tutan ve sonrasında genelde yukarıya doğru, atış hareketine devam eden
oyuncunun bir aksiyonudur.

15.1.2

Atış hali:
•
•

Bir hakemin değerlendirmesine göre oyuncunun, topu rakibinin sepetine doğru yukarıya
hareket ettirmesiyle başlar.
Top oyuncunun el ya da ellerini terk ettiğinde veya eğer tamamen yeni bir atış hali durumuna
başladıysa ve şut atan oyuncunun havada olması durumunda, iki ayağı zemine temas
ettiğinde biter.

15.1.3

Sepete doğru yönelen devam eden hareketlerdeki atış hali ve diğer hareketli şut durumları:

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

20

BASKETBOL OYUN KURALLARI

•

•

Dripling tamamlanarak, top oyuncunun el ya da ellerinde durduğunda veya havada
tutulduğunda ve hakemin değerlendirmesine göre oyuncunun sahadan atış için topun
el veya ellerini terk etmesinden önce şut hareketine başladığında başlar.
Top oyuncunun el ya da ellerini terk ettiğinde veya tamamen yeni bir atış haline başlarsa
ve şut atan oyuncunun havada olması durumunda, her iki ayağı zemine temas ettiğinde biter.

15.1.4

Kurallara uygun olarak atılan adım sayısı ile atış durumu arasında bir ilişki yoktur.

15.1.5

Atış hali sırasında oyuncunun kol ya da kolları, sayı yapmasının engellenmesi amacıyla rakibi
tarafından tutulabilir. Bu durumda topun, oyuncunun el ya da ellerini terk etmesi önemli değildir.

15.1.6

Bir oyuncu atış halindeyken ve kendisine faul yapıldıktan sonra topu pas olarak atarsa, artık atış
halinde değildir.

Madde 16

Sayı: Zamanı ve Değeri

16.1

Tanım

16.1.1

Canlı bir top sepete üstten girdiğinde ve sepetin içinde kaldığında ya da tümüyle sepetten
geçtiğinde sayı olur.

16.1.2

Topun küçük bir kısmı sepetin içinde ve çember seviyesinin altında olduğunda, top sepetin içinde
kabul edilir.

16.2

Kural

16.2.1

Top, hücum edilen rakibin sepetine girdiğinde aşağıdaki gibi sayı kaydedilir:
•
•
•
•

Serbest atıştan yapıldığında 1 sayı
2 sayılık bölgeden yapıldığında 2 sayı
3 sayılık bölgeden yapıldığında 3 sayı
Son serbest atışta top çembere temas ettikten sonra ve sepete girmeden önce, bir hücum ya
da savunma oyuncusu tarafından kurallara uygun olarak topa temas edildiğinde 2 sayı sayılır.

16.2.2

Bir oyuncu kazara/istem dışı olarak kendi sepetine sayı yaparsa 2 sayı verilir ve rakip takımın
sahadaki kaptanı yapmış gibi kaydedilir.

16.2.3

Bir oyuncu bilerek kendi sepetine sayı yaparsa bu bir ihlaldir ve sayı geçerli sayılmaz.

16.2.4

Bir oyuncu topun tamamının sepete alttan girmesine neden olursa, bu bir ihlaldir.

16.2.5

Bir oyuncunun topun oyuna sokulmasında ya da son serbest atış sonrasındaki ribauntta topun
kontrolünü sağlaması ve bir atış girişiminde bulunabilmesi için oyun saati 0.3 (saniyenin onda
3’ü) ya da daha fazla göstermelidir. Eğer oyun saati 0.2 ya da 0.1 gösterirse geçerli atış tipi ancak
tipleyerek ya da doğrudan topu smaç yaparak, oyuncunun el ya da ellerinin oyun saati veya şut
saati 0.0'ı gösterdiğinde artık topa dokunmaması şartıyla olur.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

21

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Madde 17

Topun oyuna sokulması

17.1

Tanım

17.1.1

Top, saha dışında bulunan topu oyuna sokacak oyuncu tarafından sahaya doğru pas olarak
atıldığında, topun oyuna sokulması oluşur.

17.1.2

Topun oyuna sokulması durumu ;
•
•

Topu oyuna sokacak olan oyuncunun kullanımındayken başlar.
Şu durumlarda sona erer:
Top, bir oyuncuya temas eder ya da bir oyuncu tarafından kurallara uygun olarak
dokunulursa.
Topu oyuna sokan takım bir ihlal yaparsa.
-

Topun oyuna sokulması sırasında top çemberle arkalık arasına sıkışırsa.

17.2

Prosedür

17.2.1

Bir hakem topu, oyuna sokacak oyuncuya elden vermeli ya da yere koymalıdır.
Aşağıdakileri sağlamak koşuluyla topu oyuncuya atabilir veya sektirme pas verebilir:
•
•

Hakem, topu oyuna sokacak olan oyuncudan 4 metreden fazla uzak olmamalıdır.
Topu oyuna sokacak oyuncu, hakem tarafından belirlenen doğru yerde olmalıdır.

17.2.2

Oyuncu, doğrudan arkalığın arkası hariç ihlalin olduğu ya da oyunun durdurulduğu en yakın
yerden topu oyuna sokacaktır.

17.2.3

Birinci çeyrek hariç, tüm çeyreklerin ve tüm uzatmaların başlangıcında topun oyuna sokulması,
hakem masasının karşısındaki orta çizgi uzantısından yönetilecektir.
Topu oyuna sokacak oyuncunun birer ayağı hakem masasının karşısındaki orta çizgi uzantısının iki
tarafında olacak ve sahanın herhangi bir yerinde bulunan takım arkadaşına pas verme hakkına
sahip olacaktır.

17.2.4

Oyun saati dördüncü çeyrekte ve her uzatmada 2:00 dakika veya daha az gösterdiğinde topu geri
sahasından oyuna sokma hakkı olan takım tarafından alınan bir mola sonrasında takımın
başantrenörü oyunun, takımın ön sahasındaki oyuna sokma çizgisinden ya da takımın geri
sahasındaki oyun durdurulduğunda topun olduğu en yakın yerden topun oyuna sokulmasıyla
devam etmesine karar verme hakkına sahiptir.

17.2.5

Canlı bir topu kontrol eden ya da kontrol etme hakkı olan takımın bir oyuncusunun yaptığı bir
kişisel faul sonrasında oyun, ihlalin olduğu en yakın yerden topun oyuna sokulmasıyla devam
edecektir.

17.2.6

Bir teknik faul sonrasında oyun, bu kurallarda aksi belirtilmedikçe teknik faul çalındığında topun
olduğu en yakın yerden topun oyuna sokulmasıyla devam edecektir.

17.2.7

Bir sportmenlik dışı ya da diskalifiye edici faul sonrasında oyun, bu kurallarda aksi belirtilmedikçe
takımın ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden topun oyuna sokulmasıyla devam
edecektir.

17.2.8

Bir kavga sonrasında oyun, Md. 39’da belirtildiği gibi devam edecektir.

17.2.9

Top sepete girdiğinde, ancak sahadan yapılan atış ya da son serbest atış geçerli olmadığında
oyun, serbest atış çizgisinin uzantısından topun oyuna sokulmasıyla devam edecektir.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

22

BASKETBOL OYUN KURALLARI

17.2.10

Sahadan yapılan başarılı bir atış ya da başarılı son serbest atış sonrasında:
•

•

Sayı yiyen takımdan herhangi bir oyuncu, takımının dip çizgisinin arkasındaki herhangi bir
yerinden topu oyuna sokacaktır. Bu aynı zamanda, sahadan yapılan başarılı bir atış ya da
başarılı son serbest atışı takiben, bir mola ya da oyunun başka bir nedenle kesintiye
uğramasından sonra hakemin topu oyuna sokacak oyuncunun kullanımına vermesi ya da yere
koyması durumunda da geçerlidir.
Dip çizginin gerisinden topu oyuna sokacak olan oyuncu, yana ve/veya geriye doğru hareket
edebilir ve takım arkadaşları arasında topu pas olarak verebilir ancak 5 saniye sayımı, top
saha dışındaki ilk oyuncunun kullanımında olduğunda başlar.

17.3

Kural

17.3.1

Topu oyuna sokan oyuncu aşağıdakileri yapmayacaktır:
•
•
•
•
•
•

17.3.2

Topun oyuna sokulması sırasında diğer oyuncular aşağıdakileri yapmayacaktır:
•
•

17.3.3

Topu elinden çıkarmak için 5 saniyeden fazla beklemeyecektir.
Top el ya da ellerindeyken sahaya adım atmayacaktır.
Topu oyuna sokarken, topun saha dışına temas etmesine neden olmayacaktır.
Başka bir oyuncu temas etmeden önce sahadaki topa dokunmayacaktır.
Topun doğrudan sepete girmesine neden olmayacaktır.
Topu elinden çıkarmadan önce sınır çizgisinin arkasında topu oyuna sokma yerinde, topu
elinden çıkartmadan önce, bir ya da iki yönde yanlara, 1 metrelik toplam mesafeyi aşarak
hareket etmeyecektir. Bununla birlikte koşullar elverdiği ölçüde sınır çizgisinden geriye
doğru hareket etmesine izin verilir.
Top sınır çizgisinin diğer tarafına atılmadan önce vücutlarının herhangi bir kısmıyla sınır
çizgisinin üzerinde olmayacaklardır.
Topun oyuna sokulması yeri, sınır çizgisi ile herhangi bir saha dışı engel arasında 2 metreden
az mesafeye sahipse, topu oyuna sokacak oyuncuya 1 metreden daha yakın olmayacaklardır.

Oyun saati dördüncü çeyrekte ya da her uzatmada 2:00 dakika ya da daha az gösterdiğinde ve
topun oyuna sokulması durumu olduğunda hakem topun oyuna sokulmasını yönetirken, bir uyarı
olarak, sınır çizgisini kural dışı geçme işaretini gösterecektir.
•
•

Eğer bir savunma oyuncusu:
Topun oyuna sokulmasını engellemek için vücudunun herhangi bir bölümünü sınır çizgisi
üzerine hareket ettirir, ya da
Topu oyuna sokma yeri 2 m uzaklıktan daha az olduğunda, topu oyuna sokacak olan
oyuncuya 1 m den daha yakınsa,
bu bir ihlaldir ve bir teknik faulle sonuçlanacaktır.

Madde 17.3’e uyulmaması ihlaldir.
17.4

Cezası
Top, orijinal oyuna sokma yerinden oyuna sokulması için rakibe verilir.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

23

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Madde 18

Mola

18.1

Tanım
Mola, başantrenörün ya da birinci yardımcı antrenörün isteği üzerine oyuna ara verilmesidir.

18.2

Kural

18.2.1

Her mola 1 dakika sürecektir.

18.2.2

Bir mola, mola fırsatı sırasında verilebilir.

18.2.3

Bir mola fırsatı şu durumlarda başlar:
•
•
•

Her iki takım için top öldüğünde, oyun saati durduğunda ve hakemin, hakem masasıyla
iletişimi bittiğinde
Her iki takım için başarılı son serbest atış sonrasında top öldüğünde
Sayı yiyen takım için, sahadan yapılan bir atış sayı olduğunda

18.2.4

Bir mola fırsatı, topun oyuna sokulması ya da birinci serbest atış için top oyuncunun kullanımında
olduğunda sona erer.

18.2.5

Aşağıdaki durumlarda her bir takıma mola verilebilir:
• Birinci devrede, 2 mola
• İkinci devrede, dördüncü çeyrekte oyun saati 2:00 dakika ya da daha az gösterdiğinde
bu molalardan en fazla 2 tanesi olmak üzere 3 mola
• Her uzatmada 1 mola

18.2.6

Kullanılmayan molalar bir sonraki devreye ya da uzatmaya taşınamaz.

18.2.7

Herhangi bir ihlal yapılmadığı durumlarda başantrenörü ya da birinci yardımcı antrenörü
tarafından ilk istekte bulunan takıma, rakibi tarafından sahadan yapılan başarılı bir atış
sonrasında mola verilir.

18.2.8

Oyun saati dördüncü çeyrekte ya da her uzatmada 2:00 dakika veya daha az gösterdiğinde ve
sahadan yapılan başarılı bir atıştan sonra hakem oyunu durdurmadıkça sayı atan takıma mola
verilmeyecektir.

18.3

Prosedür

18.3.1

Sadece başantrenör ya da birinci yardımcı antrenör mola isteme hakkına sahiptir. Mola için, sayı
görevlisiyle göz teması kuracak ya da hakem masasına gidecek ve elleriyle anlaşılır bilinen işareti
yaparak mola isteyecektir.

18.3.2

Bir mola isteği sadece, sayı görevlisinin bir mola isteği için sesli işareti vermesinden önce iptal
edilebilir.

18.3.3

Mola periyodu:
• Hakem düdüğünü çaldığında ve mola işaretini verdiğinde başlar.
• Hakem düdüğünü çaldığında ve takımları sahaya geri çağırdığında sona erer.

18.3.4

Bir mola fırsatı başladığında süre görevlisi, bir takımın mola istemiş olduğunu hakemlere
bildirmek için sesli işaret verecektir.
Mola isteyen bir takıma karşı sahadan yapılan atış başarılı olursa, süre görevlisi hemen oyun
saatini durduracak ve sesli işaretini verecektir.

18.3.5

Mola sırasında ya da ikinci ve dördüncü çeyreğin başlangıcından önceki oyun arasında veya her
uzatmada oyuncular sahayı terk edebilir, takım sırasına oturabilir ve takım sırasında oturma izni
olan kişiler takım sıra bölgesi alanı yakınında kalmak koşuluyla sahaya girebilirler.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

24

BASKETBOL OYUN KURALLARI

18.3.6

Eğer mola isteği top, ilk serbest atış için serbest atışı atacak oyuncunun kullanımında olduktan
sonra iki takımdan biri tarafından yapılırsa, aşağıdaki durumlarda mola verilecektir:
• Son serbest atış başarılı olursa
• Başarısız son serbest atışı, topun oyuna sokulması takip ediyorsa
• Serbest atışlar arasında bir faul meydana gelirse. Bu durumda, serbest atış ya da atışlar
tamamlanacak ve bu kurallarda aksi belirtilmedikçe, yeni faulün cezası yönetilmeden önce
molaya izin verilecektir.
• Son serbest atıştan sonra top canlanmadan önce bir faul meydana gelirse. Bu durumda, yeni
faulün cezası yönetilmeden önce molaya izin verilecektir.
• Son serbest atıştan sonra top canlanmadan önce bir ihlal meydana gelirse. Bu durumda,
topun oyuna sokulması yönetilmeden önce molaya izin verilecektir.
Arka arkaya setler halinde serbest atışlar ve/veya 1’den fazla faulün cezası sonucu topa sahip
olma hakkı durumunda, her set ayrı ayrı değerlendirilecektir.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

25

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Madde 19

Oyuncu değişikliği

19.1

Tanım
Oyuncu değişikliği, yedek oyuncu tarafından, oyuncu olmak için istekte bulunduğu oyunun
durmasıdır.

19.2

Kural

19.2.1

Bir takım, oyuncu değişikliği fırsatı sırasında oyuncu ya da oyuncular değiştirebilir.

19.2.2

Oyuncu değişikliği fırsatı şu durumlarda başlar:
•
•
•

Her iki takım için de top öldüğünde, oyun saati durduğunda ve hakemin hakem masasıyla
olan iletişimi bittikten sonra.
Her iki takım için de başarılı son serbest atıştan sonra top öldüğünde.
Sayı yiyen takım için, dördüncü çeyrekte ve her uzatmada oyun saati 2:00 dakika ya da daha
az gösterdiğinde sahadan yapılan bir atış sayı olduğunda.

19.2.3

Bir oyuncu değişikliği fırsatı, topun oyuna sokulması için ya da birinci serbest atış sırasında
oyuncunun kullanımında olduğunda sona erer.

19.2.4

Yedek olmuş bir oyuncu ve oyuncu olmuş bir yedek oyuncu, oyun saatinin çalışma periyodundan
sonra (aynı duran saat periyodunda), top tekrar ölene kadar yeniden oyuna giremez ya da oyundan
çıkamaz. Aşağıdaki durumlar hariçtir:
•
•

Takım, sahada 5’ten daha az oyuncuyla kalmışsa.
Kurallara uygun olarak değişiklik sonrasında takım sırasında olan bir oyuncu, bir hatanın
düzeltilmesi sonucunda serbest atışları atması gerekirse.

19.2.5

Oyun saati dördüncü çeyrekte ve her uzatmada 2:00 dakika veya daha az gösterdiğinde, sahadan
yapılan başarılı bir atıştan sonra oyun saati durdurulduğunda, bir hakem oyunu durdurmadıkça
sayı yapan takımın oyuncu değişikliğine izin verilmez.

19.2.6

Oyuncu herhangi bir tedavi görürse ya da yardım alırsa, takımı sahada 5 oyuncudan daha az
kalmadığı sürece değiştirilmelidir.

19.3

Prosedür

19.3.1

Sadece bir yedek oyuncu değişiklik isteğinde bulunma hakkına sahiptir. Kendisi (başantrenör ya
da birinci yardımcı antrenör değil) hakem masasına gidecek ve açık bir biçimde oyuncu
değişikliği isteyecek, elleriyle uygun bilinen işareti yapacak veya değişiklik sandalyesine
oturacaktır. Yedek oyuncu hemen oynamaya hazır olmalıdır.

19.3.2

Oyuncu değişikliği isteği sadece, süre görevlisinin bir değişiklik isteği için sesli işareti
vermesinden önce iptal edilebilir.

19.3.3

Oyuncu değişikliği fırsatı başladığında süre görevlisi, bir değişiklik isteği olduğunu hakemlere
bildirmek için sesli işaret verecektir.

19.3.4

Yedek oyuncu, hakem düdüğünü çalıp oyuncu değişikliği işaretini verene ve kendisini oyun
sahasına girmeye çağırana kadar sınır çizgisinin dışında kalacaktır.
Değiştirilen oyuncunun, süre görevlisine ya da hakeme bildirmeden doğrudan takım sırasına
gitmesine izin verilir.
Değişiklikler mümkün olduğu kadar çabuk tamamlanacaktır. 5. faulünü yapan ya da diskalifiye
edilen bir oyuncu derhal değiştirilmelidir (30 saniyeden daha fazla olmamak kaydıyla).
Bir hakemin değerlendirmesine göre oyunda bir gecikmesi olursa bunu yapan takıma bir mola

19.3.5
19.3.6

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

26

BASKETBOL OYUN KURALLARI

verilecektir. Takımın molası kalmamışsa, oyunu geciktirdiği için başantrenöre ‘B’ kaydedilen bir
teknik faul verilebilir.
19.3.7

Bir mola sırasında ya da devre arası hariç bir oyun arasında oyuncu değişikliği isteğinde
bulunulursa, yedek oyuncu oyuna girmeden önce bunu süre görevlisine bildirmelidir.

19.3.8

Serbest atışı atacak oyuncu aşağıdakilerden dolayı değiştirilmek zorundaysa:
•
•
•

Sakatlandıysa, veya
5 faul yaptıysa, veya
Diskalifiye edildiyse,

serbest atış ya da atışlar oyunun bir sonraki oyun saatinin çalışma periyoduna kadar tekrar
değiştirilemeyecek olan yedeği tarafından atılmalıdır.
19.3.9

Oyuncu değişikliği isteği ilk serbest atış için top, serbest atışı atacak oyuncunun kullanımında
olduktan sonra herhangi bir takım tarafından yapılırsa, oyuncu değişikliği aşağıdaki durumlarda
verilecektir:
•
•
•

•
•

Son serbest atış başarılı olursa
Başarısız son serbest atışı, topun oyuna sokulması takip ediyorsa
Serbest atışlar arasında bir faul meydana gelirse. Bu durumda serbest atış ya da atışlar
tamamlanacak ve bu kurallarda aksi belirtilmedikçe, yeni faulün cezası yönetilmeden önce
oyuncu değişikliğine izin verilecektir.
Son serbest atıştan sonra top canlanmadan önce bir faul meydana gelirse. Bu durumda, yeni
faulün cezası yönetilmeden önce oyuncu değişikliğine izin verilecektir.
Son serbest atıştan sonra top canlanmadan önce bir ihlal meydana gelirse. Bu durumda,
topun oyuna sokulması yönetilmeden önce oyuncu değişikliğine izin verilecektir.

Arka arkaya setler halinde serbest atışlar ve/veya 1’den fazla faulün cezası sonucu topa sahip
olma hakkı durumunda, her set ayrı ayrı değerlendirilecektir.

Madde 20

Hükmen yenilgi

20.1

Kural
Bir takım, aşağıdaki durumlarda oyunu hükmen kaybeder:
•
•
•

20.2
20.2.1
20.2.2

20.2.3

Takım sahada değilse ya da oyunun belirlenmiş başlama saatinden 15 dakika sonra oynamaya
hazır 5 oyuncuyla sahada hazır değilse.
Eylemleri oyunun oynanmasını engelliyorsa
Başhakem tarafından bilgilendirilmesinden sonra oynamayı reddediyorsa

Cezası
Oyun rakip tarafından kazanılır ve skor 20-0 olarak işlenir. Ayrıca, hükmen yenilen takım 0 (sıfır)
sıralama puanı alır.
2 maçlık (ev sahibi ve deplasman) toplam puan serisi (toplam skor) ve Play- Off’ lar için (3 maçlı
serilerde) birinci, ikinci ya da üçüncü maçı hükmen kaybeden takım seriyi ya da Play-Off’ ları
‘hükmen’ kaybedecektir. Bu, 5 maçlı ve 7 maçlı Play- Off serileri için geçerli değildir.
Bir turnuvada takım ikinci kez hükmen kaybederse, takım turnuvadan diskalifiye edilecek ve
bu takımın oynadığı tüm maçların sonuçları geçersiz sayılacaktır.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

27

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Madde 21

Kendiliğinden yenilgi

21.1

Kural
Oyun sırasında takımın, sahada oynamaya hazır 2'den az oyuncusu varsa bir takım maçı
kendiliğinden yenilgi ile kaybedecektir.

21.2

Cezası

21.2.1

Oyunu kazanacak takım öndeyse skor, oyunun durdurulduğu andaki gibi kalacaktır. Oyunu
kazanacak takım önde değilse skor, o takımın lehine 2-0 olarak işlenecektir. Oyunu kendiliğinden
yenilgiyle kaybeden takım 1 sıralama puanı alacaktır.

21.2.2

2 maçlık (ev sahibi ve deplasman) toplam puan serisi için (toplam skor), birinci ya da ikinci maçı
kendiliğinden yenilgiyle kaybeden takım, seriyi ‘kendiliğinden yenilgi’ ile kaybedecektir.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

28

BASKETBOL OYUN KURALLARI

KURAL BEŞ – İHLALLER
Madde 22

İhlaller

22.1

Tanım
İhlal, kuralların bozulmasıdır.

22.2

Cezası
Top, bu kurallarda aksi belirtilmedikçe, doğrudan arkalığın tam arkası hariç ihlale en yakın yerden
oyuna sokulması için rakiplere verilecektir.

Madde 23

Saha dışı oyuncu ve saha dışı top

23.1

Tanım

23.1.1

Bir oyuncu, vücudunun herhangi bir kısmı sınır çizgisinin yukarısında, üstünde ya da dışındaki
zemine veya bir oyuncu haricinde herhangi bir nesneye temas ettiğinde saha dışıdır.

23.1.2

Top aşağıdakilere temas ettiğinde saha dışıdır:

23.2
23.2.1

23.2.2
23.2.3

• Saha dışındaki bir oyuncuya ya da herhangi başka bir kişiye
• Sınır çizgisinin yukarısında, üstünde ya da dışındaki zemine veya herhangi bir nesneye
• Arkalık desteklerine, arkalığın arkasına ya da sahanın üzerindeki herhangi bir nesneye
Kural
Top bir oyuncudan başka bir objeye temas ederek saha dışına çıksa bile, top saha dışına çıkmadan
önce, topa en son temas eden oyuncu ya da topun en son temas ettiği oyuncu nedeniyle saha
dışına çıkmıştır.
Top, sınır çizgisi üstünde ya da dışındaki bir oyuncuya temas ederek ya da oyuncunun topa teması
sonucu saha dışına çıkarsa bu oyuncu, topun saha dışına çıkmasına neden olur.
Eğer bir oyuncu tutulmuş top sırasında saha dışına çıkar veya kendi geri sahasına dönerse bu bir
hava atışı durumudur.

Madde 24

Dripling

24.1

Tanım

24.1.1

Bir dripling topu atarak, tipleyerek, sahada yuvarlayarak ya da sektirerek kontrol eden oyuncunun
neden olduğu canlı bir topun hareketidir.

24.1.2

Bir oyuncunun sahada canlı bir topun kontrolünü kazanarak topu atması, tiplemesi, yuvarlaması
ya da zeminde sektirmesi ve başka bir oyuncuya dokunmadan önce topa tekrar temas etmesiyle
bir dripling başlar.
Dripling sırasında oyuncu, elinin herhangi bir kısmını topun altına koyamaz ve topu bir noktadan
diğerine taşıyamaz veya topu duraklatıp daha sonra driplingine devam edemez.
Dripling sırasında, topu havaya atan oyuncu topa tekrar eliyle temas etmeden önce, topun sahaya
ya da başka bir oyuncuya temas etmesi koşuluyla, topu havaya atabilir.
Top eline temas etmedikçe, oyuncunun atabileceği adım sayısında bir sınır yoktur.
Dripling, bir oyuncunun aynı anda iki eliyle topa temas etmesi veya topun bir veya iki elinde
durmasına izin verdiğinde sona erer.

24.1.3

Sahada canlı bir topu istem dışı kaybedip, tekrar kontrol eden bir oyuncu topu düşürmüş kabul
edilir.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

29

BASKETBOL OYUN KURALLARI

24.1.4

Aşağıdakiler dripling değildir:
•
•
•
•
•
•

24.2

Peşpeşe yapılan atışlar
Bir driplingin başında ya da sonunda topu istem dışı olarak düşürmek
Diğer oyuncuların yakınındaki topu tipleyerek, topun kontrolünü kazanma girişimi
Başka bir oyuncunun kontrolündeki topu tiplemek
Bir pası engellemek ve topun kontrolünü kazanmak
Yürüme ihlali yapmamak koşuluyla sahayla temas etmeden önce topu elden ele atmak ve
topun bir ya da iki elde dinlenmesine izin vermek
• Topu arkalığa atmak ve topun kontrolünü yeniden kazanmak
Kural
Bir oyuncu 2 dripling arasında aşağıda belirtilen durumlarda sahadaki canlı bir topun
kontrolünü kaybetmediği sürece, ilk driplingi bittikten sonra ikinci kez dripling yapmayacaktır:
• Sahadan yapılan bir atış
• Rakibi tarafından topa temas edilmesi
• Topun başka bir oyuncuya temas etmesiyle ya da başka bir oyuncunun topa temas etmesiyle
bir pas ya da topun istem dışı düşürülmesi.

Madde 25

Yürüme

25.1
25.1.1

Tanım
Yürüme, sahada canlı bir top tutulurken, bir ya da iki ayağın herhangi bir yönde, bu
maddede belirtilen sınırlar dışındaki kural dışı hareketidir.
Pivot hareketi, sahada canlı bir topu tutan oyuncunun, pivot ayağı olarak adlandırılan diğer
ayağını sahanın temas etme noktasında tutarak, herhangi bir yöne bir ya da birden fazla
adım atarak yaptığı kurallara uygun bir harekettir.
Kural
Sahada canlı topu tutan bir oyuncunun pivot ayağının belirlemesi:
• Her iki ayağı sahadayken topu tutan bir oyuncu:
Bir ayağını kaldırdığında, diğer ayak pivot ayağı olur.
Bir driplinge başlamak için top el ya da ellerinden çıkarılmadan pivot ayağı kaldırılamaz.
Pas vermek ya da şut atmak için oyuncu pivot ayağının üzerinde sıçrayabilir, ancak top el
ya da ellerini terk etmeden hiçbir ayak sahaya basamaz.
• Hareket halindeyken ya da driplingini tamamladıktan sonra topu tutan bir oyuncu durmak,
topu pas ya da şut atmak için iki adım atabilir:
Bir oyuncu topu aldıktan sonra, driplinge başlamak için ikinci adımından önce topu
bırakacaktır.
Birinci adım, topun kontrolünü kazandıktan sonra bir ya da iki ayak sahaya temas
ettiğinde oluşur.
İkinci adım, birinci adımdan sonra diğer ayak yere değdiğinde ya da her iki ayak aynı
anda sahaya temas ettiğinde oluşur.
Birinci adımında duran oyuncunun her iki ayağı da sahadaysa ya da sahaya aynı anda
temas ederse herhangi bir ayağını pivot ayağı olarak kullanıp pivot hareketi yapabilir.
Eğer sonrasında iki ayağıyla havaya sıçrarsa, topu el ya ellerinden bırakmadan hiçbir
ayağı sahaya dönemez.

25.1.2

25.2
25.2.1

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

30

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Eğer bir oyuncu tek ayağıyla yere inerse, sadece bu ayağını kullanarak pivot hareketi
yapabilir.
Eğer bir oyuncu birinci adımında tek ayağıyla sıçrarsa, ikinci adım için her iki ayağıyla
aynı anda yere inebilir. Bu durumda oyuncu, iki ayağıyla pivot hareketi yapamaz. Sonra
bir adım ya da iki adımı yerden kalkarsa, topu el ya da ellerinden bırakmadan hiçbir ayağı
sahaya dönemez.
Her iki ayağı da yerden kalkarsa ve oyuncu aynı anda iki ayağının üzerine inerse, bir
ayağını kaldırdığında diğer ayağı pivot ayağı olur.
Bir oyuncu driplingini bitirdikten ya da topun kontrolünü kazandıktan sonra aynı ayağı
veya her iki ayağıyla arka arkaya sahaya temas edemez.
Yere düşen, sahada uzanan ya da oturan bir oyuncu:
• Bir oyuncunun topu tutarken yere düşüp kayması ya da yerde yatarken veya otururken topun
kontrolünü ele geçirmesi kurallar uygundur.
• Oyuncu topu tutarken yerde yuvarlanır ya da ayağa kalkmaya çalışırsa bu bir ihlaldir.
-

25.2.2

Madde 26

3 saniye

26.1
26.1.1

Kural
Bir oyuncu, takımı ön sahadaki canlı bir topu kontrol ederken ve oyun saati çalışırken, rakibinin
kısıtlamalı alanında arka arkaya 3 saniyeden fazla kalamaz.
Aşağıdaki durumlarda olan oyuncuya izin verilmelidir.
• Kısıtlamalı alanı terk etmeye çalışırsa
• Kendisi ya da takım arkadaşı atış halindeyken ve sahadan yapılan bir atışta top oyuncunun el
ya da ellerini terk ediyorken ya da yeni terk etmişken kısıtlamalı alandaysa.
• Arka arkaya 3 saniyeden daha az kaldıktan sonra şut atmak için kısıtlamalı alanda dripling
yaparsa.
Kendisinin kısıtlamalı alan dışında olduğunun belirlenmesi için, oyuncu her iki ayağını da
kısıtlamalı alan dışındaki sahaya koymalıdır.

26.1.2

26.1.3

Madde 27

Yakından savunulan oyuncu

27.1

Tanım
Sahada canlı bir topu tutan oyuncu, kurallara uygun savunma pozisyonundaki rakibi tarafından
1 metreden daha fazla olmayan bir uzaklıkta aktif/hareketli şekilde yakından savunulur.
Kural
Yakından savunulan bir oyuncu 5 saniye içinde pas vermeli, şut atmalı ya da dripling yapmalıdır.

27.2

Madde 28

8 saniye

28.1

Kural
Her ne zaman:
• Geri sahadaki bir oyuncu canlı bir topun kontrolünü kazanırsa, veya
• Top oyuna sokulurken top geri sahadaki bir oyuncuya temas ettiğinde ya da kurallara uygun
olarak geri sahadaki bir oyuncu topa temas ettiğinde ve topu oyuna sokan oyuncunun takımı
geri sahasında topu kontrol etmeye devam ederken,
bu takım 8 saniye içinde topun ön sahasına gitmesine neden olmalıdır.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

31

BASKETBOL OYUN KURALLARI

28.1.2

Aşağıdaki durumlarda takım, topun ön sahasına gitmesine neden olmuştur:
Top, herhangi bir oyuncunun kontrolünde değilken ön sahaya temas ettiğinde.
Top, her iki ayağı tamamen ön sahasıyla temas halinde olan hücum oyuncusuna temas ettiğinde
ya da kurallara uygun olarak bu oyuncu topa temas ettiğinde.
Top, vücudunun bir kısmı geri sahasıyla temas halinde olan savunma oyuncusuna temas
ettiğinde ya da kurallara uygun olarak bu oyuncu topa temas ettiğinde.
Top, vücudunun bir kısmı topu kontrol eden takımın ön sahasıyla temas halinde olan bir hakeme
temas ettiğinde.
Geri sahadan ön sahaya doğru yapılan bir dripling sırasında, top ve dripling yapan oyuncunun her
iki ayağı tamamen ön sahaya temas ettiğinde.

28.1.3

8 saniye süresi, daha önce topu kontrol eden aynı takımın, aşağıdakilerin sonucunda topu geri
sahasından oyuna sokma hakkı olması durumunda kaldığı yerden devam edecektir.
• Top saha dışına çıktığında.
• Aynı takımdan bir oyuncu sakatlandığında.
• O takım tarafından bir teknik faul alındığında.
• Bir hava atışı durumu oluştuğunda.
• Çift faul.
• Her iki takımın eşit cezalarının birbirini götürmesi durumunda.

Madde 29

Şut Saati

29.1
29.1.1

Kural
Her ne zaman:
• Bir oyuncu, sahada canlı bir topun kontrolünü kazandırsa,
• Topun oyuna sokulması sırasında top, sahadaki bir oyuncuya temas ettiğinde ya da sahadaki
bir oyuncu kurallara uygun olarak topa temas ettiğinde ve bu oyuncunun takımı topu kontrol
etmeyi sürdürdüğünde,
bu takım 24 saniye içinde bir şut girişiminde bulunmalıdır.
24 saniye içinde bir şut durumu oluşması için:
 Şut saati sesli işaret vermeden önce top, oyuncunun el ya da ellerini terk etmeli,ve
 Top oyuncunun el ya da ellerini terk ettikten sonra çembere temas etmeli veya sepette içeri
girmelidir.

29.1.2

Şut saati süresinin bitimine doğru sahadan bir şut atma girişimi olduğunda ve top havadayken
şut saati sesli işaret verdiğinde:
• Top sepete girerse, ihlal olmamıştır, sesli işaret dikkate alınmayacak ve sayı geçerli olacaktır.
• Top çembere temas eder ancak sepete girmezse ihlal olmamıştır, sesli işaret dikkate
alınmayacak ve oyun devam edecektir.
• Top çembere temas etmezse, bir ihlal olmuştur. Bununla birlikte, rakipler hemen ve açık bir
şekilde topun kontrolünü kazanırsa, sesli işaret dikkate alınmayacak ve oyun devam
edecektir.
Arkalık çevresinin üst kenarı sarı ışıkla donatıldığında ışık, şut saatinin sesli işaretinden öncelikli
olacaktır.
Sayıya yönelen top ve müdahale ile ilgili tüm kısıtlamalar geçerli olacaktır.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

32

BASKETBOL OYUN KURALLARI

29.2
29.2.1

29.2.2

29.2.3

Prosedür
İlk çeyreğin veya uzatmanın dışındaki bir çeyreğin başlangıcında, bir hava atışından sonra veya
orta çizgiden top oyuna sokulduktan sonra bir oyuncu ister geri sahada ister ön sahada olsun,
sahadaki canlı bir topun kontrolünü ele geçirirse, şut saati 24 saniye ile başlatılacaktır.
Aşağıdaki durumlarda oyun bir hakem tarafından durdurulduğunda şut saati başa alınacaktır:
• Topu kontrol etmeyen takımın yaptığı bir faul ya da ihlal için (saha dışına çıkan top için değil)
• Topu kontrol etmeyen takımla ilgili geçerli herhangi bir nedenle.
• İki takımla ilgili olmayan herhangi bir geçerli nedenden dolayı.
Bu durumlarda top, daha önce topu kontrol eden aynı takıma verilecektir. Eğer topun oyuna
sokulması bu takım tarafından gerçekleştirilecekse:
• Geri sahasındaysa, şut saati 24 saniyeye ayarlanacaktır.
• Ön sahasındaysa, şut saati aşağıdaki gibi ayarlanacaktır:
Oyun durdurulduğunda şut saati 14 saniye veya daha fazla gösteriyorsa, şut saati başa
alınmayacak, ancak durdurulduğu zamandan devam edecektir.
Oyun durdurulduğunda şut saati 13 saniye veya daha az gösteriyorsa şut saati 14
saniyeye ayarlanacaktır.
Ancak oyun, iki takımla ilgili olmayan herhangi bir geçerli nedenden dolayı bir hakem
tarafından durdurulursa ve bir hakemin değerlendirmesine göre şut saatinin başa alınması
rakipleri dezavantajlı duruma düşürecekse, şut saati durdurulduğu süreden devam edecektir.
Oyun, bir hakem tarafından topu kontrol eden takımla ilgili bir faul ya da ihlal nedeniyle (topun
saha dışına çıkması dahil) durdurulduktan sonra rakip takıma topu oyuna sokma hakkı
verildiğinde, şut saati başa alınacaktır.
Yeni hücum takımına pozisyon sırasına göre topu oyuna sokma hakkı verilirse, şut saati de başa
alınacaktır.
Topun oyuna sokulması o takım tarafından gerçekleştirilecekse:
 Geri sahasındaysa, şut saati 24 saniyeye ayarlanacaktır.
• Ön sahasındaysa, şut saati 14 saniyeye ayarlanacaktır.

29.2.4

Oyun, topu kontrol eden takımın yaptığı teknik faul nedeniyle bir hakem tarafından
durdurulduğunda, oyunun durdurulduğu en yakın yerden topun oyuna sokulmasıyla devam
edecektir. Şut saati başa alınmayacak ancak durdurulduğu süreden itibaren devam edecektir.

29.2.5

Oyun saati dördüncü çeyrekte ya da uzatmada 2:00 dakika veya daha az gösterdiğinde, topu geri
sahasından oyuna sokma hakkı olan takım tarafından alınan bir mola sonrasında o takımın
başantrenörü oyunun, takımın ön sahasındaki oyuna sokma çizgisinden ya da takımın geri
sahasındaki oyunun durdurulduğu en yakın yerden topun oyuna sokularak devam edeceğine karar
verme hakkına sahiptir.
Moladan sonra topun oyuna sokulması aşağıdaki gibi yönetilecektir:
•

•

•

Temmuz 2023

Eğer topun saha dışına çıkması sonucuysa ve o takımın;
Geri sahasındaysa, şut saati durduğu süreden devam edecektir.
Ön sahasındaysa, şut saati 13 saniye ya da daha az gösteriyorsa durduğu süreden devam
edecektir. Şut saati 14 saniye ya da daha fazla gösteriyorsa, 14 saniyeye ayarlanacaktır.
Eğer bir faul ya da ihlal sonucundaysa (saha dışına çıkan top için değil) ve o takımın;
Geri sahasındaysa, şut saati 24 saniyeye ayarlanacaktır.
Ön sahasındaysa, şut saati 14 saniyeye ayarlanacaktır.
Eğer mola, topun yeni kontrolüne sahip olan takım tarafından alınırsa ve o takımın:

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

33

BASKETBOL OYUN KURALLARI

-

Geri sahasındaysa, şut saati 24 saniyeye ayarlanacaktır.
Ön sahasındaysa, şut saati 14 saniyeye ayarlanacaktır.

29.2.6

Sportmenlik dışı ya da diskalifiye edici bir faulün cezasının bir parçası olarak, takımın ön
sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden topu oyuna sokma hakkı verildiğinde, şut saati 14
saniyeye ayarlanacaktır.

29.2.7

Top rakibin sepetinin çemberine değdikten sonra şut saati şu şekilde ayarlanacaktır:
• Rakip takım topun kontrolünü kazanırsa, 24 saniyeye,
• Topun kontrolünü yeniden kazanan takım, top çembere temas etmeden önce topu kontrol
eden aynı takımsa, 14 saniyeye ayarlanacaktır.

29.2.8

Bir takım topu kontrol ederken ya da hiçbir takımın topu kontrol etmemesi durumunda, şut saati
yanlışlıkla sesli işaret verirse, sesli işaret dikkate alınmayacak ve oyun devam edecektir.
Ancak bir hakemin değerlendirmesine göre, topu kontrol eden takım dezavantajlı duruma
düşmüşse oyun durdurulacak, şut saati düzeltilecek ve topa sahip olma hakkı aynı takıma
verilecektir.

Madde 30

Geri sahaya dönen top

30.1
30.1.1

Tanım
Bir takım aşağıdaki durumlarda ön sahasında canlı bir topu kontrol etmektedir:
• Bu takımın bir oyuncusu kendi ön sahasında topu tutarken, yakalarken ya da topla dripling
yaparken her iki ayağı ile kendi ön sahasına temas ettiğinde, veya
• Top, kendi ön sahasında o takımın oyuncuları arasında paslaşıldığında.
Ön sahada canlı bir topu kontrol eden takım, o takımdan bir oyuncu kendi ön sahasında topa son
temas ederse ve o takımın bir oyuncusu aşağıdaki durumlarda topa ilk temas eden oyuncu olursa
topun kural dışı olarak kendi geri sahasına dönmesine neden olmuştur:
 Vücudunun bir kısmı geri sahayla temas ediyorsa, veya
 Top o takımının geri sahasına temas ettikten sonra

30.1.2

Bu kısıtlama, topun oyuna sokulması dahil bir takımın ön sahasındaki tüm durumlarda uygulanır.
Ancak, ön sahasından sıçrayan, havadayken yeni bir takım kontrolü oluşturan ve ardında topla
takımının geri sahasına inen bir oyuncu için geçerli değildir.
30.2

Kural
Ön sahasında canlı bir topu kontrol eden bir takım, topun kurallara aykırı olarak kendi geri
sahasına dönmesine neden olamaz.

30.3

Cezası
Top, arkalığın doğrudan arkası hariç, kendi ön sahasından ihlale en yakın yerden oyuna sokulması
için rakiplere verilecektir.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

34

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Madde 31

Sayıya yönelen top ve müdahale

31.1
31.1.1

Tanım
Sayı amacıyla sahadan ya da serbest atıştan yapılan bir atış:
• Top, atış halindeki bir oyuncunun el ya da ellerini terk ettiğinde başlar.
• Aşağıdaki durumlarda atış hali sona erer:
Top sepete doğrudan üstten girdiğinde ve sepetin içinde kaldığında ya da sepetin içinden
geçtiğinde.
Top sepete girme olasılığını kaybettiğinde.
Top çembere temas ettiğinde.
Top zemine temas ettiğinde.
Top öldüğünde .
Kural
Sayı amacıyla sahadan yapılan bir atış sırasında, tamamen çember seviyesi üzerinde olan topa bir
oyuncu temas ederse, aşağıdaki durumlarda sayıya yönelen topa müdahale ihlali gerçekleşir.
Top sepete doğru inmekteyse, veya
Top arkalığa temas ettikten sonra
Bir serbest atış sırasında top sepete doğru giderken ve çembere temas etmeden önce bir oyuncu
topa dokunursa, sayıya yönelen topa müdahale ihlali olur.
Sayıya yönelen top kısıtlamaları şu durumlara kadar devam eder:
• Topun sepete girme olasılığı kaybolana kadar.
• Top çembere temas edene kadar.
Müdahale şu durumlarda oluşur:
• Sayı amacıyla sahadan yapılan bir şut ya da son serbest atıştan sonra top çemberle temas
halindeyken bir oyuncu sepete ya da arkalığa temas ettiğinde.
• Başka serbest atış ya da atışların takip edeceği bir serbest atıştan sonra topun hala sepete
girme olasılığı varken bir oyuncu topa, sepete ya da arkalığa temas ettiğinde.
• Bir oyuncu alttan sepetin içine uzanır ve topa dokunursa.
• Bir savunma oyuncusu, top sepetin içindeyken topa ve sepete temas ederek topun sepetten
geçmesini engellediğinde.
• Bir hakemin değerlendirmesine göre bir oyuncu, sepeti sallayarak ya da sepeti tutarak, topun
sepete girmesini engellediğinde ya da sepete girmesine neden olduğunda.
• Bir oyuncu sepeti tutar ve topla oynarsa.

31.2
31.2.1

31.2.2
31.2.3

31.2.4

31.2.5

Eğer bir hakem aşağıdaki durumlarda düdüğünü çalarsa:
Top atış halinde olan bir oyuncunun ellerindeyken, veya
Top, sayı amacıyla sahadan yapılan bir şut ya da son serbest atışta havada olduğunda,
Oyun saati sesli işareti, çeyreğin ya da uzatmanın sonu için çaldığında,

-

•

Hiçbir oyuncu top çembere temas ettikten sonra hala sepete girme olasılığı varken topa
dokunmayacaktır.
Böyle bir durumda sayıya yönelen top ve müdahale ile ilgili tüm kısıtlamalar uygulanacaktır.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

35

BASKETBOL OYUN KURALLARI

31.3

Cezası

31.3.1

İhlal bir hücum oyuncusu tarafından yapılırsa sayı verilemez. Bu kurallarda aksi belirtilmedikçe
top, serbest atış çizgisinin uzantısından oyuna sokulması için rakibe verilecektir.

31.3.2

İhlal bir savunma oyuncusu tarafından yapılırsa hücum eden takıma,
•
•
•

Top, serbest atış için elden çıkarsa 1 sayı.
Top, 2 sayılık bölgeden elden çıkarsa 2 sayı.
Top, 3 sayılık bölgeden elden çıkarsa, 3 sayı.

Verilecek ve top sepete girmiş gibi kabul edilecektir:
31.3.3

Son serbest atış sırasında bir savunma oyuncusu tarafından bir ihlal yapılırsa, hücum takımına
1 sayı verilecek ve ardından savunma oyuncusuna bir teknik faul verilecektir.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

36

BASKETBOL OYUN KURALLARI

KURAL ALTI – FAULLER
Madde 32

Fauller

32.1

Tanım

32.1.1

Bir faul, bir rakibe kural dışı bir kişisel temas ve/veya sportmenlik dışı davranışla ilgili olan
kuralların ihlal edilmesidir.

32.1.2

Bir takıma herhangi bir sayıda faul çalınabilir. Cezasına bakılmaksızın her faul verilecek, maç
kağıdında faulü yapana işlenecek ve bu kurallara göre cezalandırılacaktır.
Top öldükten sonra bir faul meydana gelirse ve;
• Oyun saati çeyreğin veya uzatmaların sonu için sesli işaret verirse,
• Bir ihlal meydana gelirse,
bu durumda yapılan faul bir teknik, sportmenlik dışı veya diskalifiye edici bir faul olmadıkça
dikkate alınmayacaktır.

32.1.3

Madde 33

Temas: Genel Prensipler

33.1

Silindir prensibi
Silindir prensibi, sahadaki bir oyuncunun işgal ettiği hayali bir silindirin içindeki boşluk olarak
tanımlanır. Bu boyutlar ve oyuncunun ayakları arasındaki mesafe, oyuncunun boyuna ve
oyuncunun boyutuna göre değişecektir ve bu boyutlar oyuncunun üzerindeki boşluğu da içerir.
Savunma oyuncusunun veya topsuz hücum oyuncusunun silindirinin sınırları aşağıda belirtilenler
ile kısıtlanmıştır:
• Önde ellerin avuç içleri,
• Arkada kalça, ve
• Yanlarda kolların ve bacakların dış kenarları.
Eller ve kollar, kurallara uygun savunma pozisyonunda, dirseklerden bükülü olarak kaldırılmış
bir şekilde, ayakların ve dizlerin konumundan daha fazla olmamak üzere gövdenin önüne
uzatılabilir.
Hücum oyuncusu kendi silindiri içerisinde normal basketbol bir oynamaya teşebbüs ederken
savunma oyuncusu, kendisinde top olan hücum oyuncusunun silindirine giremez ve kural dışı bir
temasa neden olamaz. Toplu hücum oyuncusunun silindirinin ölçüleri şu şekildedir.
• Önde ayaklar, bükülmüş dizler ve kollar, kalçalarının üzerinde topu tutarken,
• Arkada kalça, ve
• Yanlarda dirseklerin ve bacakların dış kenarları.
Topa sahip olan hücum oyuncusu kendi silindiri içerisinde normal bir basketbol oyunu için yeterli
alana sahip olmalıdır. Normal basketbol oyunu, driplinge başlamayı, pivot hareketini, şut atmayı
ve pas vermeyi içermektedir.
Hücum oyuncusu, bacaklarını ve kollarını kendi silindirinin dışına açamaz ve ek bir alan
kazanmak için savunma oyuncusuna kural dışı bir temasa neden olamaz.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

37

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Diyagram 6
33.2

Silindir prensibi

Dikeylik prensibi
Oyun sırasında her oyuncunun sahadaki bir rakip tarafından işgal edilmemiş herhangi bir
pozisyonu (silindiri) işgal etme hakkı vardır.
Bu prensip, oyuncunun sahada işgal ettiği alanı ve o boşluk içerisinde dikey olarak
sıçradığında üzerindeki boşluğu kapsar ve korur.
Oyuncu dikey pozisyonunu/silindirini terk ettiğinde ve kendi dikey pozisyonunu/silindirini
hali hazırda sağlamış olan bir rakiple vücut teması oluşturduğunda, bu temastan dikey
pozisyonunu/silindirini terk eden oyuncu sorumludur.
Savunma oyuncusu kendi silindiri içerisinde sahayı dik olarak terk ettiği için ya da ellerini ve
kollarını kendi silindiri içerisinde yukarıya doğru uzattığı için cezalandırılmamalıdır.
Hücum oyuncusu ister sahada ister havada olsun, aşağıda belirtilen durumlarda kurallara uygun
savunma pozisyonunda bulunan oyuncuya temasa neden olmayacaktır:
•
•

33.3

Kendisine daha fazla yer açmak için kollarını kullanmak (iterek).
Sahadan yapılan bir atış sırasında ya da hemen sonrasında, temasa neden olacak şekilde
bacaklarını veya kollarını açmak.

Kurallara uygun savunma pozisyonu
Bir savunma oyuncusu şu durumlarda kurallara uygun savunma pozisyonunu oluşturmuştur:
•
•

Yüzü rakibine dönük olduğunda, ve
Her iki ayağı zeminde olduğunda.

Kurallara uygun savunma pozisyonu, zeminden tavana kadar oyuncunun üzerinde/silindirinde
dikey olarak uzanır. Oyuncu, kollarını ve ellerini başının üzerine kaldırabilir veya dikey olarak
sıçrayabilir, ancak onları hayali silindirinin içinde dikey bir pozisyonda tutması gerekir.
33.4

Topu kontrol eden bir oyuncunun savunulması
Topu kontrol eden (tutan ya da dripling yapan) bir oyuncu savunulurken zaman ve mesafe
faktörleri uygulanmaz.
Topa sahip olan oyuncu savunulmayı beklemelidir ve bir rakibi, bir saniyeden kısa bir süre içinde
olsa dahi kendisinin önünde kurallara uygun olarak savunma pozisyonu aldığında, durmaya veya
yönünü değiştirmeye hazır olmalıdır.
Savunma oyuncusu pozisyonunu almadan önce, temasa neden olmadan ilk olarak kurallara
uygun bir savunma pozisyonu oluşturmalıdır.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

38

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Savunma oyuncusu kurallara uygun olarak savunma pozisyonunu belirlediğinde rakibini
savunmak için hareket edebilir, ancak dripling yapan oyuncunun yanından geçmesini önlemek
için kollarını, omuzlarını, kalçalarını ya da bacaklarını uzatamaz.
Toplu bir oyuncuyla ilgili şarj/blok durumunu değerlendirirken, hakem aşağıdaki prensipleri
kullanacaktır:
•

33.5

Savunma oyuncusu, toplu oyuncuya dönük olarak karşısında ve her iki ayağı zeminde olacak
şekilde kurallara uygun bir savunma pozisyonunu almış olmalıdır.
• Savunma oyuncusu kurallara uygun olan savunma pozisyonunu korumak için hareketsiz
kalabilir, dikey olarak sıçrayabilir, yanlara ya da geriye doğru hareket edebilir.
• Kurallara uygun savunma pozisyonunu korumak için, ancak topa sahip olan oyuncuya doğru
olmamak koşuluyla, yanlara ve geriye doğru hareket derken bir ya da iki ayağını bir an için
zeminden kaldırabilir.
• Savunma oyuncusunun temas yerine ilk gelmiş olduğu değerlendirilmesi yapılabilmesi için,
temas gövdeye olmalıdır.
• Savunma oyuncusu, kurallara uygun bir savunma pozisyonunu aldıktan sonra sakatlanmayı
önlemek için kendi silindirinin içinde dönebilir.
Yukarıdaki durumlardan herhangi biri meydana geldiğinde temasa, topa sahip olan oyuncunun
neden olduğu kabul edilecektir.
Topu kontrol etmeyen bir oyuncunun savunulması
Topu kontrol etmeyen bir oyuncu, sahada serbestçe hareket etme ve başka bir oyuncu
tarafından işgal edilmemiş herhangi bir pozisyonu alma hakkına sahiptir.
Topsuz bir oyuncu savunulurken, zaman ve uzaklık faktörleri uygulanacaktır. Bir savunma
oyuncusu, durması ya da yönünü değiştirmesi için yeterli zamanı veya mesafesi olmayan
hareketli bir rakibinin yolunda, çok yakınında ve/veya çok hızlı bir şekilde pozisyon alamaz.
Bu uzaklık rakibin hızıyla doğru orantılıdır ancak, asla 1 normal adımdan az değildir.
Bir savunma oyuncusu kurallara uygun savunma pozisyonunu alırken zaman ve uzaklık
faktörlerine uymazsa ve bir rakibiyle temas oluşursa, bu temastan kendisi sorumludur.

33.6

Savunma oyuncusu kurallara uygun olarak savunma pozisyonunu belirlediğinde, rakibini
savunmak için hareket edebilir. Oyuncunun yanından geçmesini önlemek için kollarını,
omuzlarını, kalçalarını ya da bacaklarını uzatamaz. Sakatlanmayı önlemek için kendi silindirinin
içinde dönebilir.
Havada olan bir oyuncu
Sahadaki bir yerden havaya sıçrayan bir oyuncu tekrar aynı yere inme hakkına sahiptir.
Bu oyuncunun ineceği yer ile, sıçradığı ve ineceği yer arasındaki doğrudan yolun rakip ya da
rakipler tarafından işgal edilmemiş olması koşuluyla, sahadaki başka bir yere inme hakkına
sahiptir.
Bir oyuncu havaya sıçradıktan sonra yere inmiş fakat hareket hızı nedeniyle indiği yerin ötesinde
bulunan ve kurallara uygun bir savunma pozisyonu almış bir rakibe temasa neden olursa,
bu temastan havaya sıçrayan oyuncu sorumludur.
Bir rakip, o oyuncu havaya sıçradıktan sonra bu oyuncunun yoluna doğru hareket edemez.
Havadaki bir oyuncunun altına doğru hareket etmek ve temasa neden olmak, genellikle
sportmenlik dışı bir fauldür ve bazı durumlarda diskalifiye edici bir faul olabilir.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

39

BASKETBOL OYUN KURALLARI

33.7

Perdeleme: Kurallara uygun ve kural dışı
Perdeleme, topsuz bir rakibin sahada istediği bir pozisyona ulaşmasını geciktirme ya da
engelleme girişimidir.
Bir oyuncu, rakibine karşı aşağıda belirtildiği şekilde perdeleme yaptığında bu, kurallara uygun
bir perdelemedir:
• Temas oluştuğunda hareketsiz olduğunda (kendi silindiri içinde).
• Temas oluştuğunda her iki ayağı zeminde olduğunda.
Bir oyuncu rakibine karşı aşağıda belirtildiği şekilde perdeleme yaptığında bu, kural dışı bir
perdelemedir:
• Temas oluştuğunda hareketli olduğunda.
• Temas oluştuğunda hareketsiz duran rakibinin görüş alanı dışında perdeleme yaparken,
yeterli uzaklık bırakmadığında.
• Temas oluştuğunda hareket halinde olan bir rakibine karşı zaman ve uzaklık faktörlerine
uymadığında.
Perdeleme, hareketsiz duran bir rakibin görüş alanı içinde yapılırsa (önden ya da yandan),
perdeleme yapan oyuncu, temas olmaması koşuluyla rakibine istediği kadar yaklaşabilir.
Perdeleme, hareketsiz duran bir rakibin görüş alanı dışında yapılırsa, perdeleme yapan oyuncu
rakibine temas olmadan perdelemeye doğru 1 normal adım atma izin vermelidir.
Eğer rakip hareket halindeyse, zaman ve uzaklık faktörleri uygulanacaktır. Perdeleme yapan
oyuncu, rakibinin durarak ya da yön değiştirerek perdelemeden kurtulmasına olanak verecek
kadar yeterli mesafe bırakmalıdır.
Gerekli mesafe asla 1 normal adımdan az ve 2 normal adımdan fazla değildir.
Kurallara uygun olarak perdeleme yapılan oyuncu, perdeleme yapan oyuncuya yapacağı
temaslardan sorumludur.

33.8

Şarj
Şarj, topla ya da topsuz olarak rakibin gövdesini, iterek ya da hareket ettirerek yapılan kural dışı
bir kişisel temastır.

33.9

Engelleme (Kapama)
Engelleme (Kapama), rakibin topla ya da topsuz olarak ilerlemesini engelleyen kural dışı bir
kişisel temastır.
Perdeleme yapmaya çalışan bir oyuncunun kendisi hareket halindeyken ve rakibi hareketsiz
olduğunda ya da geri çekilmeye çalışırken bir temas oluşursa bu durum blok (engelleme) faulü
olur.
Bir oyuncu topla ilgilenmezse/dikkate almazsa, rakibiyle karşı karşıya bir durumdayken ve
rakibinin yer değiştirmesiyle kendi pozisyonunu da değiştirirse, başka faktörler içermedikçe
meydana gelecek herhangi bir temastan öncelikle kendisi sorumludur.
‘Başka faktörler içermedikçe’ ifadesi, perdeleme yapılan oyuncunun kasıtlı olarak, bilerek
itilmesi, şarj edilmesi ya da tutulması anlamına gelir.
Bir oyuncunun sahada pozisyon alırken kol ya da kollarını veya dirseklerini kendi silindirinin
dışına uzatması kurallara uygundur, ancak, bir rakip kendisini geçmeye çalıştığında bunlar
kendi silindirinin içinde hareket ettirilmelidir. Kol ya da kolları veya dirsekleri kendi silindirinin
dışındaysa ve temas oluşursa, bu durum bir engelleme (kapama) ya da tutmadır.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

40

BASKETBOL OYUN KURALLARI

33.10

Şarjsız yarım daire alanları
Sepetin altındaki şarj / blok (engelleme) durumlarının yorumlanması için belirli bir alan
belirlenmesi amacıyla sahada şarjsız yarım daire alanları çizilir.
Kurallara aykırı olarak ellerini, kollarını, bacaklarını ya da vücudunu kullanmadıkça, şarjsız yarım
daire alanına doğru herhangi bir içeriye doğru yüklenme sırasında, havadaki hücum oyuncusu
tarafından şarjsız yarım daire alanı içerisinde bulunan savunma oyuncusuna yapılan herhangi bir
temasa takım kontrolü faulü çalınmayacaktır. Bu kural şu durumlarda geçerlidir:
•
•
•

33.11

Hücum oyuncusu havadayken topu kontrol ettiğinde, ve
Bu oyuncu sahadan bir şut ya da topu pas olarak atmaya çalıştığında, ve
Savunma oyuncusunun bir ayağı ya da her iki ayağı şarjsız yarım daire alanına temas
ettiğinde.

Bir rakibe el ya da ellerle ve/veya kol ya da kollarla temas etmek
Bir rakibin el ya da ellerle dokunması, kendi başına bir faul değildir.
Hakemler, temasa neden olan oyuncunun bir avantaj elde edip etmediğine karar verecektir. Bir
oyuncunun neden olduğu temas, bir rakibin hareket serbestliğini herhangi bir şekilde engellerse,
bu temas fauldür.
El ya da ellerin veya öne doğru uzattığı kol ya da kolların kurallara aykırı kullanımı, savunma
oyuncusu, savunma pozisyonundayken ve el ya da ellerini veya kol ya da kollarını toplu veya
topsuz olan rakibinin ilerlemesini engellemek için vücudunun üzerine yerleştirildiğinde ve temas
halinde kaldığında meydana gelir.
Toplu ya da topsuz olan rakibine tekrar tekrar dokumak ya da ‘dürtmek’, oyunun sertleşmesine
neden olabileceği için bir fauldür.
Topa sahip olan bir hücum oyuncusu tarafından yapılan fauller şunlardır:
•
•
•

Bir avantaj elde etmek için kolunu ya da dirseğini savunma oyuncusunun etrafına ‘çengel
yapmak’ veya sarmak.
Savunma oyuncusunun topla oynamasını ya da oynamaya teşebbüs etmesini engellemek
veya kendisi için daha fazla boşluk yaratmak için ‘itmek’.
Dripling yaparken bir rakibin, topun kontrolünü kazanmasını engellemek için öne doğru
uzatmış olduğu kolunun ön kısmını ya da elini kullanmak.

Topsuz olan bir hücum oyuncusu tarafından yapılan aşağıdaki durumlar bir ‘itme’ faulüdür:
•
•
•
33.12

Topu yakalamaya çalışmak için rakibini itmek.
Savunma oyuncusunun topla oynamasını ya da oynamaya teşebbüs etmesini engellemek.
Kendisine daha fazla alan yaratmaya çalışmak için rakibini itmek.

Post oyunu (Potaya ya da rakip oyuncuya sırtını dönerek)
Dikeylik prensibi (silindir prensibi), post oyunu için de geçerlidir.
Post pozisyonundaki hücum oyuncusu ve onu savunan savunma oyuncusu birbirlerinin dikeylik
pozisyonunun (silindir) haklarına uymalıdır.
Post pozisyonundaki bir hücum ya da savunma oyuncusunun rakibini, omuzu veya kalçasıyla
pozisyon dışı bırakmaya çalışması ya da öne doğru uzatılmış kollar, bacaklar veya vücudun diğer
kısımlarını kullanarak rakibinin hareket özgürlüğüne müdahale etmesi bir fauldür.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

41

BASKETBOL OYUN KURALLARI

33.13

33.14

33.15

33.16

Arkadan yapılan kural dışı savunma
Arkadan yapılan kural dışı savunma, bir savunma oyuncusu tarafından bir rakibe arkadan yapılan
bir kişisel temastır. Savunma oyuncusunun topla oynama girişimi gerçeği, bir rakibine arkadan
yaptığı temasın haklılığını göstermez.
Tutma
Tutma, bir rakip oyuncunun hareket serbestliğine müdahale eden kurallara aykırı bir kişisel
temastır. Bu temas (tutma) vücudun herhangi bir kısmı ile olabilir.
İtme
İtme, bir oyuncunun toplu ya da topsuz olan bir rakibini vücudunun herhangi bir bölümüyle zorla
hareket ettirdiği veya hareket ettirmeye çalıştığı kural dışı bir kişisel temastır.
Faul yapılmış aldatması
Aldatma, bir oyuncunun kendisine faul yapılmış fikri oluşturmak ve böylece bir avantaj elde
etmek için faul yapılmış gibi göstermesi ya da doğal olmayan abartılı hareketler yapmasıdır.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

42

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Madde 34

Kişisel faul

34.1
34.1.1

Tanım
Kişisel faul, top canlı ya da ölüyken bir oyuncunun rakibine yaptığı kural dışı temastır.
Bir oyuncu elini, kolunu, dirseğini, omuzunu, kalçasını, bacağını, dizini ya da ayağını uzatarak
veya vücudunu ‘anormal’ bir pozisyona getirerek (silindirinin dışında) rakibini tutmayacak, bloke
etmeyecek, itmeyecek, şarj yapmayacak, çelmelemeyecek ya da ilerlemesini engellemeyecek ve
de sert ve şiddetli bir şekilde oynamayacaktır.
Topun oyuna sokulması faulü, dördüncü çeyrekte ve her uzatmada oyun saati 2:00 dakika ya da
daha az gösterdiğinde, top oyuna sokulması için saha dışında ve hala hakemin ellerinde veya topu
oyuna sokacak oyuncunun kullanımında olduğunda rakip savunma oyuncusu tarafından yapılan
kişisel bir fauldür.

34.1.2

34.2
34.2.1

34.2.2

34.2.3

Cezası
Bu oyuncuya bir kişisel faul verilecektir.
Faul, atış halinde olmayan bir oyuncuya yapılırsa:
• Oyun, faul yapılan takım tarafından bu ihlalin yapıldığı en yakın yerden topu oyuna
sokmasıyla devam edecektir.
• Faul yapan takım, takım faulü cezası durumundaysa, Madde 41 geçerli olacaktır.
Faul şut atan bir oyuncuya yapılırsa, o oyuncuya aşağıdaki şekilde bir dizi serbest atış
hakkı verilecektir:
• Sahadan yapılan şut başarılıysa sayı geçerli sayılacak ve ilave olarak, 1 serbest atış.
• Sahanın 2 sayılık bölgesinden yapılan şut başarısız olursa, 2 serbest atış.
• Sahanın 3 sayılık bölgesinden yapılan şut başarısız olursa, 3 serbest atış.
Faul, topun oyuna sokulması faulü olarak yapılmışsa:
• Faul yapan takımın, takım faul cezasının dolup dolmadığına bakılmaksızın faul yapılan
oyuncuya sadece 1 serbest atış hakkı verilecektir. Oyun, faul yapılan takım tarafından
ihlalin olduğu en yakın yerden topun oyuna sokulmasıyla devam edecektir.

Madde 35

Çift faul

35.1
35.1.1

Tanım
Çift faul, 2 rakibin birbirlerine karşı yaklaşık olarak aynı anda yaptıkları kişisel ya da sportmenlik
dışı/diskalifiye edici fauller durumudur.
2 faulün bir çift faul olarak değerlendirilmesi için aşağıdaki koşullar olmalıdır:
• Her iki faul de oyuncu faulleridir.
• Her iki faul de fiziksel temas içerir.
• Her iki faul de birbirine faul yapan aynı 2 rakip arasındadır.
• Her iki faul de 2 kişisel veya sportmenlik dışı ya da diskalifiye edici faullerin herhangi bir
kombinasyonudur.

35.1.2 2

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

43

BASKETBOL OYUN KURALLARI

35.2

Cezası
Her oyuncuya kişisel ya da sportmenlik dışı/diskalifiye edici faul verilecektir.
Serbest atış hakkı verilmeyecek ve oyun aşağıdaki gibi devam edecektir.
Yaklaşık olarak çift faul ile aynı anda:
• Bir geçerli sayı ya da başarılmış son serbest atış varsa, top, sayı yiyen takıma dip çizgisinin
gerisindeki herhangi bir yerden oyuna sokması için verilecektir.
• Topu kontrol eden ya da topu kontrol etme hakkına sahip olan takım varsa, top, ihlale en
yakın yerden topu oyuna sokması için bu takıma verilecektir.
• Hiçbir takım topu kontrol etmiyorsa ya da hiçbir takımın topu kontrol etme hakkı yoksa bir
hava atışı durumu oluşur.

Madde 36

Teknik faul

36.1
36.1.1

Davranış kuralları
Oyunun düzgün bir şekilde yürütülmesi, oyuncuların, başantrenörlerin, antrenör yardımcılarının,
yedek oyuncuların, oyun dışı oyuncuların ve delegasyon üyelerinin, hakemler, masa görevlileri ve
komiser ile tam ve sadık bir işbirliğini gerektirir.
Her takım başarı sağlamak için elinden gelenin en iyisini yapacaktır, ancak bu, sportmenlik ve adil
oyun ruhu içinde yapılmalıdır.
Kasıtlı ya da tekrarlanan herhangi bir işbirliğini ve uyumu bozan davranışlar veya bu kuralın özüne
ve niyetine uyulmaması teknik faul olarak kabul edilecektir.
Hakemler, uyarıdan sonra aynı ihlalin tekrarlanmaması durumunda, uyarılar vererek veya açıkça
kasıt unsuru taşımayan ve oyun üzerinde doğrudan etkisi olmayan önemsiz ihlalleri görmezden
gelerek teknik faulleri önleyebilir.
Top canlandıktan sonra bir ihlal fark edilirse, oyun durdurulacak ve bir teknik faul verilecektir.
Cezası, teknik faul verildiği anda olmuş gibi yönetilecektir. İhlalle, oyunun durdurulması
arasındaki geçen süre içerisinde olanlar geçerli kalacaktır.
Tanım
Teknik faul, aşağıdaki durumlarla sınırlı olmamak üzere bir oyuncunun davranışsal nitelikteki
temassız faulüdür:
• Hakemler tarafından verilen uyarıları dikkate almamak.
• Hakemler, eğer varsa komiser, masa görevlileri, rakipler veya takım sıralarında oturmalarına
izin verilen kişilere saygısız bir şekilde davranmak.
• Seyircileri rahatsız edecek ya da kışkırtabilecek tarzda sözlü ya da el/kol hareketleriyle
davranışlarda bulunmak.
• Rakibini taciz etmek ve rakibine sataşmak.
• El ya da ellerini rakibinin gözlerinin yakınına koyarak görüşünü engellemek.
• Dirseklerin aşırı sallaması.
• Sepeti geçtikten sonra topa kasıtlı olarak dokunarak topun oyuna sokulmasını ya da serbest
atışın derhal kullanılmasını önleyerek oyunu geciktirmek veya oyunun ya da ikinci yarının
başında sahaya geç gelmek,
• Faul yapılmış gibi aldatma yapmak.

36.1.2
36.1.3
36.1.4

36.1.5

36.2
36.2.1

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

44

BASKETBOL OYUN KURALLARI

•

36.2.2

36.2.3
36.2.4

36.2.5

36.3
36.3.1

36.3.2

Bir oyuncu bir smaç sırasında bir anlık çemberi tutma ya da bir hakemin değerlendirmesine
göre kendisini ya da başka bir oyuncuyu yaralamaktan/sakatlamaktan koruma çabası dışında
oyuncunun ağırlığı çember tarafından desteklenecek şekilde çembere asılırsa.
• Son serbest atış sırasında bir savunma oyuncusu tarafından sayıya yönelen topa müdahale
olursa. Böyle bir durumda hücum takımına 1 sayı verilecek ve ardından savunma oyuncusuna
teknik faul çalınacaktır.
Takım sırasına oturmasına izin verilen herhangi bir kişinin teknik faulü, hakemlerle, eğer varsa
komiserle, masa görevlileriyle ya da rakiplerle saygısızca iletişim kurması veya bunlara
dokunması ya da bir prosedürün veya idari bir yapının ihlalinden dolayı verilen bir fauldür.
Bir oyuncu, 2 teknik faul ya da 2 sportmenlik dışı faulle veya 1 sportmenlik dışı faul ve 1 teknik
faulle cezalandırıldığında oyunun geri kalanından diskalifiye edilecektir (oyun diskalifiyesi).
Bir başantrenör, aşağıdaki durumlarda oyunun geri kalanından diskalifiye edilecektir (oyun
diskalifiyesi):
• Kendi kişisel sportmenlik dışı davranışı nedeniyle 2 teknik faul (C) ile cezalandırıldığında.
• Takım sırasına oturmasına izin verilen diğer kişilerin sportmenlik dışı davranışları
sonucunda, hepsi (B) veya biri (C) olmak üzere 3 teknik faulle cezalandırıldığında.
Bir oyuncu ya da bir başantrenör Madde 36.2.3 veya Madde 36.2.4 ‘e göre diskalifiye edilirse,
bu teknik faul olarak cezalandırılacak tek faul olacak ve diskalifiyeden dolayı hiçbir ek ceza
uygulanmayacaktır.
Cezası
Eğer bir teknik faul:
• Bir oyuncuya verilirse, teknik faul oyuncunun kendisine bir oyuncu faulü olarak işlenecek ve
takım faullerinden biri olarak sayılacaktır.
• Takım sırasına oturmasına izin verilen herhangi bir kişiye verilirse, teknik faul başantrenöre
işlenecek ve takım faullerinden biri olarak sayılmayacaktır.
Rakiplere 1 serbest atış verilecektir. Oyun aşağıdaki gibi devam edecektir:
• Serbest atış hemen yönetilecektir. Serbest atıştan sonra topun oyuna sokulması, teknik faul
çalındığında topu kontrol eden ya da topu kontrol etme hakkı olan takım tarafından, oyun
durdurulduğunda topun olduğu en yakın yerden yönetilecektir.
• Diğer fauller için belirlenen diğer olası cezaların sırasının belirlenip belirlenmediğine ya da
cezaların uygulanmasına başlatılıp başlatılmadığına bakılmaksızın serbest atış derhal
yönetilecektir. Bir teknik faul için serbest atıştan sonra oyun, teknik faul çalındığında topu
kontrol eden veya topu kontrol etme hakkı olan takım tarafından teknik faulün cezası
nedeniyle oyunun durdurulduğu yerden devam ettirilecektir.
• Sahadan ya da son serbest atıştan yapılmış geçerli bir sayı varsa, oyun dip çizginin
gerisindeki herhangi bir yerden topun oyuna sokmasıyla devam edecektir.
• Eğer her iki takım da topu kontrol etmiyorsa ya da topu kontrol etme hakları yoksa bir hava
atışı durumu oluşur.
• İlk çeyreğin başlangıcında, orta dairede bir hava atışı ile.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

45

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Madde 37

Sportmenlik dışı faul

37.1
37.1.1

Tanım
Sportmenlik dışı faul, bir hakemin değerlendirmesine göre temaslı bir oyuncu faulüdür.
• Kuralların ruhu ve amacı içerisinde, kurallara uygun olarak doğrudan topla oynamaya
teşebbüs etmeden rakibe temas etmek.
• Topla ya da rakibiyle oynama çabasındaki bir oyuncunun neden olduğu aşırı, sert temas.
• Hızlı geçiş hücumundaki takımının ilerleyişini durdurmak için savunma oyuncusu tarafından
yapılan gereksiz bir temas.
• Rakibin sepetine doğru ilerleyen bir oyuncuyla birlikte rakibin sepeti arasında başka bir rakip
oyuncu bulunmuyorsa ve ilerleyişini sürdüren bu oyuncuya bir rakip oyuncunun arkadan veya
yandan yaptığı kural dışı temasta;
-

ilerlemekte olan oyuncu topu kontrol ediyorsa, veya
ilerlemekte olan oyuncu topun kontrolünü elde etmeye çalışıyorsa, veya
ilerlemekte olan oyuncuya doğru top pas olarak atıldığında.

Bu durum hücum oyuncusu atış hali başlayana kadar geçerlidir.
37.1.2

Hakem, sportmenlik dışı faulleri oyun boyunca tutarlı bir şekilde yorumlamalı ve sadece hareketi
değerlendirmelidir.

37.2

Cezası

37.2.1

Faulü yapan oyuncuya bir sportmenlik dışı faul verilecektir.

37.2.2

Faul yapılan oyuncuya serbest atış ya da atışlar verilecek, sonrasında:
• Takımın ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden top oyuna sokulacaktır.
• Birinci çeyreğin başlangıcındaki orta dairede bir hava atışı yapılacaktır.
Serbest atış sayısı aşağıdaki gibi olacaktır:

37.2.3
37.2.4

• Faul atış halinde olmayan bir oyuncuya yapılırsa: 2 serbest atış
• Faul atış halinde olan bir oyuncuya yapılırsa: sayı varsa sayılacak ve ayrıca 1 serbest atış
• Faul atış halindeki bir oyuncuya yapılırsa ve sayı olmamışsa: 2 ya da 3 serbest atış
Bir oyuncu 2 sportmenlik dışı faul ya da 2 teknik faulle veya 1 teknik faul ve 1 sportmenlik dışı
faulle cezalandırıldığında oyunun geri kalanından diskalifiye edilecektir (oyun diskalifiyesi).
Bir oyuncu, Madde 37.2.3’e göre diskalifiye edilirse, bu sportmenlik dışı faul olarak
cezalandırılacak tek bir faul olacak ve diskalifiyeden dolayı hiçbir ek ceza uygulanmayacaktır.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

46

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Madde 38

Diskalifiye edici faul

38.1

Tanım

38.1.1

Diskalifiye edici faul, oyuncular, yedekler, başantrenörler, yardımcı antrenörler, oyun dışı
oyuncular ve delegasyon üyelerinin aleni bir şekilde yaptıkları sportmenlik dışı eylemlerdir.

38.1.2

Diskalifiye edici faul alan bir başantrenörün yerine, maç kağıdına yazılan birinci yardımcı antrenör
geçecektir. Maç kağıdına yazılmış birinci yardımcı antrenör bulunmuyorsa, yerine kaptan (CAP)
geçecektir.

38.2

Şiddet

38.2.1

Oyun sırasında sportmenlik ve adil oyun ruhuna aykırı şiddet eylemleri meydana gelebilir. Bunlar
hakemler tarafından ve gerekirse resmi güvenlik görevlileri tarafından derhal durdurulmalıdır.

38.2.2

Sahada ya da çevresinde oyuncuları içeren şiddet eylemleri meydana geldiğinde,
hakemler onları durdurmak için gerekli önlemleri alacaktır.

38.2.3

Rakiplere ya da hakemlere yönelik açık bir şekilde saldırgan davranışlarda bulunan ve suçlu olan
yukarıda belirtilen kişilerden herhangi biri veya birileri diskalifiye edilecektir. Başhakem olayı
yarışmanın organizasyon birimine rapor etmelidir.

38.2.4

Resmi güvenlik görevlileri, sadece hakemler tarafından istendiği takdirde sahaya girebilirler.
Ancak, seyircilerin açık bir şiddet eylemi yapma niyetiyle sahaya girmeleri durumunda resmi
güvenlik görevlileri takımları ve hakemleri korumak için derhal müdahale etmelidir.

38.2.5

Girişler, çıkışlar, koridorlar, soyunma odaları vb. dahil olmak üzere saha veya çevresi
dışındaki tüm alanlar, yarışmanın organizasyon biriminin ve resmi güvenlik görevlilerinin yetkisi
altındadır.

38.2.6

Oyuncuların veya takım sırasında oturmasına izin verilen herhangi bir kişinin oyun donanımına
zarar verebilecek fiziksel eylemlerine hakemler tarafından izin verilmemelidir.
Hakemler tarafından bu tür bir davranış gözlemlendiğinde, bu maddeyi ihlal eden takımın
başantrenörüne bir uyarı verilecektir.
Eylem ya da eylemler tekrarlanırsa, ilgisi olan kişi ya da kişilere derhal bir teknik veya hatta
diskalifiye edici faul çalınacaktır.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

47

BASKETBOL OYUN KURALLARI

38.3

Cezası

38.3.1

Sorumlusuna bir diskalifiye edici faul verilecektir.

38.3.2

Sorumlusu, bu kuralların ilgili maddelerine göre diskalifiye edildiğinde, oyun süresince takımının
soyunma odasına gidip orada kalacak ya da eğer isterse salonu terk edecektir.

38.3.3

Serbest atış ya da atışları kullanacaklar şu şekildedir:
•
•

Temassız bir faul durumunda başantrenörü tarafından belirlenen herhangi bir rakip oyuncu.
Temaslı bir faul durumunda faul yapılan oyuncu.

Sonrasında:
•
•
38.3.4

Takımın ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden top oyuna sokulacaktır.
Birinci çeyreğin başında orta dairede bir hava atışı yapılacaktır.

Serbest atış sayısı aşağıdaki gibi olacaktır:
•
•
•
•
•
•

Faul temassız bir faul ise: 2 serbest atış.
Faul atış halinde olmayan bir oyuncuya yapılırsa: 2 serbest atış.
Faul atış halinde olan bir oyuncuya yapılırsa: sayı varsa sayılacak ve ayrıca 1 serbest atış.
Faul atış halindeki bir oyuncuya yapılırsa ve sayı olmamışsa: 2 ya da 3 serbest atış.
Faul bir başantrenörün diskalifiye olması ise: 2 serbest atış.
Faul, birinci yardımcı antrenör, yedek oyuncu, oyun dışı oyuncu ya da delegasyon
üyelerinden birinin diskalifiye edilmesiyse, bu faul başantrenöre teknik faul olarak verilir:
2 serbest atış.
Buna ek olarak, birinci yardımcı antrenör, yedek oyuncu, oyun dışı oyuncu ya da delegasyon
üyelerinden birinin takım sıra bölgesini terk ettikten sonra herhangi bir kavga durumunda
aktif olarak katılmalarından dolayı ise:
Birinci yardımcı antrenör, yedek oyuncu ve oyun dışı oyuncuların her bir diskalifiye edici
faulü için: 2 serbest atış. Tüm diskalifiye edici fauller, sorumlusuna verilecektir.
Herhangi bir delegasyon üyesinin her diskalifiye edici faulü için: 2 serbest atış.
Tüm diskalifiye edici fauller başantrenöre verilecektir.
Rakip takıma verilen eşit cezalar birbirini götürdüğünden dolayı iptal edilmedikçe, tüm serbest
atış cezaları uygulanacaktır.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

48

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Madde 39

Kavga

39.1

Tanım
Kavga, 2 veya daha fazla rakip oyuncu ve oyuncular ile takım sıra bölgelerinde oturmalarına izin
verilen herhangi başka kişiler arasındaki fiziksel bir etkileşimdir.
Bu madde sadece bir kavga sırasında ya da kavgaya yol açabilecek herhangi bir durumda takım
sıra bölgesi sınırlarını terk eden yedek oyuncular, başantrenörler, yardımcı antrenörler, oyun dışı
oyuncular ve delegasyon üyeleri için geçerlidir.

39.2

Kural

39.2.1

Bir kavga sırasında ya da kavgaya yol açabilecek herhangi bir durumda takım sıra bölgesini terk
eden yedek oyuncular, oyun dışı oyuncular veya delegasyon üyeleri diskalifiye edilecektir.

39.2.2

Sadece başantrenörün ve/veya birinci yardımcı antrenörün bir kavga sırasında ya da kavgaya yol
açabilecek herhangi bir durumda hakemlerin düzeni korumasına veya yeniden sağlamasına
yardımcı olmak için takım sıra bölgesini terk etmesine izin verilir. Bu durumda diskalifiye
edilmeyeceklerdir.

39.2.3

Başantrenör ve/veya birinci yardımcı antrenör takım sıra bölgesini terk ederse ve düzeni korumak
veya yeniden sağlamak için hakemlere yardım etmez veya yardım etmeye teşebbüs etmezse
diskalifiye edilecektir.

39.3

Cezası

39.3.1

Takım sıra bölgesini terk ettiği için diskalifiye edilen kişilerin sayısına bakılmaksızın,
başantrenöre tek bir teknik faul verilecektir ('B').

39.3.2

Her iki takımın ilgili kişileri bu maddeye göre diskalifiye edilirse ve yönetilecek başka faul
cezası kalmamışsa, oyun aşağıdaki şekilde devam edecektir.
Kavga nedeniyle oyun durdurulduğunda, yaklaşık olarak aynı anda:
• Sahadan geçerli bir şut ya da son serbest atış sayı olmuşsa top, dip çizgisinin gerisindeki
herhangi bir yerden oyuna sokması için sayı yiyen takıma verilecektir.
• Top bir takımın kontrolündeyse ya da bir takımın topu kontrol etme hakkı varsa top, kavga
başladığında topun bulunduğu en yakın yerden oyuna sokması için bu takıma verilecektir.
• Top hiçbir takımın kontrolünde değilse ya da hiçbir takımın topu kontrol etme hakkı yoksa
bir hava atışı durumu oluşur.

39.3.3

Tüm diskalifiye edici fauller, Ek Bölüm B.8.3'te açıklandığı gibi maç kağıdına kaydedilecek ve
takım faulü olarak sayılmayacaktır.

39.3.4

Bir kavgaya ya da kavgaya yol açan herhangi bir duruma karışan sahadaki oyunculara
verilebilecek tüm olası faul cezaları, Madde 42'ye göre uygulanacaktır.

39.3.5

Bir kavgaya ya da kavgaya yol açan herhangi bir duruma aktif olarak katılan birinci yardımcı
antrenör, yedek oyuncu, oyun dışı oyuncu veya bir delegasyon üyesine verilebilecek tüm olası
diskalifiye edici faul cezaları Madde 38.3.4, altıncı bölüme göre cezalandırılacaktır.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

49

BASKETBOL OYUN KURALLARI

KURAL YEDİ – GENEL KOŞULLAR
Madde 40

Bir oyuncunun 5 faulü

40.1

5 faul yapmış olan oyuncu, bir hakem tarafından bilgilendirilecek ve oyunu derhal terk edecektir.
30 saniye içinde değiştirilecektir.
Daha önce 5 faul yapmış olan bir oyuncunun yapacağı fauller, oyun dışı kalmış oyuncunun faulü
olarak kabul edilir ve bu faul maç kağıdında başantrenöre kaydedilir ('B').

40.2

Madde 41

Takım faulleri: Cezası

41.1

Tanım

41.1.1

41.1.3

Bir takım faulü, bir oyuncu tarafından yapılan kişisel, teknik, sportmenlik dışı ya da diskalifiye
edici fauldür. Bir takım, bir çeyrekte 4 takım faulü yaptıktan sonra, takım faulü cezası
durumundadır.
Bir oyun arasında yapılan tüm takım faulleri, bir sonraki çeyrek ya da uzatmada yapılmış olarak
kabul edilecektir.
Her uzatmada yapılan tüm takım faulleri, dördüncü çeyrekte yapılmış olarak değerlendirilecektir.

41.2

Kural

41.2.1

Bir takım, takım faulü cezası durumundayken, sonrasındaki atış halinde olmayan bir oyuncuya
yapılan tüm oyuncu kişisel faulleri, topun oyuna sokulması yerine 2 serbest atışla
cezalandırılacaktır. Faul yapılan oyuncu serbest atışları atacaktır.
Canlı topu kontrol eden ya da topa sahip olma hakkı olan takımın bir oyuncusu bir kişisel faul
yaparsa bu tür bir faul, rakibin topu oyuna sokması ile cezalandırılacaktır.

41.1.2

41.2.2

Madde 42

Özel durumlar

42.1

Tanım
Bir kural ihlalini izleyen, aynı duran oyun saati periyodunda ek kural ihlali ya da ihlalleri
yapıldığında ya da gerçekleşmiş olduğunda özel durumlar ortaya çıkabilir.

42.2

Prosedür

42.2.1

Tüm fauller kaydedilecek ve cezaları belirlenecektir.

42.2.2

Tüm kural ihlallerinin hangi sıra ile yapıldığı belirlenecektir.

42.2.3

Takımlara verilen tüm eşit cezalar ve tüm çift faul cezaları, çalınma sırasına göre iptal edilecektir.
Bütün faul cezaları maç kağıdına işlenip iptal edildikten sonra hiçbir zaman olmamış gibi kabul
edilir.

42.2.4

Bir teknik faul çalınırsa, cezaların sırasının belirlenip belirlenmediğine ya da cezaların
yönetilmesine başlanıp başlanılmadığına bakılmaksızın, ilk önce teknik faulün cezası
uygulanacaktır.
Teknik faul, birinci yardımcı antrenör, yedek oyuncu, oyun dışı kalan oyuncu ve delegasyon
üyesinin diskalifiye edilmesinden dolayı başantrenöre verilirse, bunun cezası ilk önce
uygulanmayacaktır. İptal edilmedikçe, tüm faullerin ve ihlallerin meydana geldiği sıraya göre
uygulanacaktır.
Yönetilecek son cezanın bir parçası olan topa sahip olma hakkı, önceki topa sahip olma haklarını
iptal edecektir.
Top ilk serbest atışta veya topun oyuna sokulması cezası için canlandığında, bu ceza artık kalan
başka cezaları iptal etmek için kullanılamaz.
Kalan tüm cezalar, meydana geliş sırasına göre yönetilecektir.

42.2.5
42.2.6
42.2.7

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

50

BASKETBOL OYUN KURALLARI

42.2.8

Her iki takıma verilen eşit cezaların iptalinden sonra yönetilecek başka ceza kalmamışsa, oyun
aşağıdaki şekilde devam edecektir.
Yaklaşık olarak, ilk kural ihlaliyle aynı zamanda olmuşsa:
•
•
•

Geçerli bir şut ya da son serbest atış sayı olmuşsa top, dip çizgisinin gerisindeki herhangi bir
yerden oyuna sokması için sayı yiyen takıma verilecektir.
Topu kontrol eden ya da topu kontrol etme hakkına sahip olan takım varsa top, ihlale en yakın
yerden topu oyuna sokması için bu takıma verilecektir.
Top hiçbir takımın kontrolünde değilse ya da hiçbir takımın topu kontrol etme hakkı yoksa bir
hava atışı durumu oluşur.

Madde 43

Serbest atışlar

43.1
43.1.1

Tanım
Serbest atış, bir oyuncuya serbest atış çizgisinin gerisindeki ve yarım dairenin içindeki bir yerden,
tek başına, 1 sayı atma fırsatıdır.
Serbest atışlar serisi, tek bir faulün cezasından kaynaklanan tüm serbest atışlardan ve devamında
olası topu oyuna sokma hakkından oluşur.
Kural
Bir kişisel, bir sportmenlik dışı ya da bir temaslı diskalifiye edici faul meydana geldiğinde,
serbest atış ya da atışlar aşağıdaki şekilde verilecektir.
• Faulün yapıldığı oyuncu serbest atış ya da atışları atacaktır.
• Bu oyuncu için oyuncu değişikliği isteği varsa, oyunu terk etmeden önce serbest atış ya da
atışları atmalıdır.
• O kişinin sakatlanma, 5 faul yapmış veya diskalifiye edilmiş olması nedeniyle oyunu terk
etmesi gerekiyorsa, onun yerine oyuna giren yedek oyuncu serbest atış ya da atışları
atacaktır. Eğer yerine girecek yedek oyuncu yoksa, başantrenörü tarafından belirlenen
herhangi bir takım arkadaşı serbest atış ya da atışları atacaktır.
Bir teknik ya da temassız bir diskalifiye edici faul meydana geldiğinde, rakip takım
başantrenörünün belirlediği herhangi bir oyuncu serbest atış ya da atışları atacaktır.

43.1.2
43.2
43.2.1

43.2.2
43.2.3

Serbest atışı atan oyuncu:
•
•
•
•
•

43.2.4

Serbest atış çizgisinin gerisinde ve yarım dairenin içinde pozisyon alacaktır.
Topun sepete üstten gireceği ya da çembere temas edeceği şekilde serbest atış yapmak için
herhangi bir yöntemi kullanabilir.
Hakem tarafından top kullanımına verildikten sonra, 5 saniye içinde topu elinden
çıkaracaktır.
Top sepete girene veya çembere temas edene kadar serbest atış çizgisine basmayacak ya da
kısıtlamalı alana girmeyecektir.
Serbest atış aldatması yapmayacaktır.

Serbest atış ribaunt yerlerindeki oyuncular, 1 m derinliğinde olduğu düşünülen bu boşluklarda
dönüşümlü pozisyon alma hakkına sahip olacaklardır (Diyagram 7).
Serbest atışlar sırasında bu oyuncular şunları yapmayacaktır:
•
•
•

Temmuz 2023

Kendilerine ait olmayan serbest atış ribaunt yerlerine yerleşmeyeceklerdir.
Top, serbest atışı atan oyuncunun el ya da ellerini terk edene kadar kısıtlamalı alana, tarafsız
bölgeye girmeyecekler ya da serbest atış ribaunt yerlerini terk etmeyeceklerdir.
Hareketleriyle serbest atış atan oyuncunun dikkatini dağıtmayacaklardır.

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

51

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Diyagram 7
43.2.5
43.2.6

43.3
43.3.1

43.3.2

43.3.3

Serbest atışlar sırasında oyuncuların pozisyonları

Serbest atış ribaunt yerlerinde yer almayan oyuncular, serbest atış sona erene kadar serbest atış
çizgisinin uzantısının gerisinde ve 3 sayı çizgisinin arkasındaki alanda kalacaklardır.
Başka serbest atış set ya da setlerinin ya da sonrasında topun oyuna sokulmasını takip edeceği
serbest atış ya da atışlar sırasında, tüm oyuncular serbest atış çizgisi uzantısının gerisinde ve
3 sayı çizgisinin arkasındaki alanda bekleyeceklerdir.
Madde 43.2.3, 43.2.4, 43.2.5 ve 43.2.6’ya uyulmaması ihlaldir.
Cezası
Bir serbest atış başarılı olursa ve ihlal serbest atışı atan oyuncu tarafından yapılırsa, sayı varsa
sayılmayacaktır.
Yönetilecek başka bir serbest atış ya da atışlar veya topa sahip olma hakkı olmadıkça top, serbest
atış çizgisinin uzantısından oyuna sokması için rakiplere verilecektir.
Bir serbest atış başarılı olursa ve ihlal serbest atışı atan oyuncu dışındaki herhangi bir oyuncu veya
oyuncular tarafından yapılırsa:
• Sayı sayılacaktır.
• İhlal ya da ihlaller dikkate alınmayacaktır.
Son serbest atış durumunda top, o takımın dip çizgisinin gerisindeki herhangi bir yerden topu
oyuna sokması için rakiplere verilecektir.
Bir serbest atış başarılı olmazsa ve ihlal aşağıdakiler tarafından yapılırsa:
• Son serbest atışta, serbest atışı atan oyuncu ya da takım arkadaşı tarafından yapılırsa, bu
takımın topa sahip olma hakkı olmadıkça, top serbest atış çizgisinin uzantısından oyuna
sokulması için rakibe verilecektir.
• Serbest atışı atan oyuncunun bir rakibi tarafından yapılırsa, serbest atışı atan oyuncuya yeni
bir serbest atış hakkı verilecektir.
• Son serbest atışta her iki takım tarafından da yapılırsa, bir hava atışı durumu oluşur.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

52

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Madde 44

Düzeltilebilir hatalar

44.1

Tanım

44.2

Bir kural yanlışlıkla göz ardı edilirse, hakemler sadece aşağıdaki durumlarda bir hatayı
düzeltebilirler:
• Hak edilmeyen bir serbest atış ya da atışların verilmesi.
• Hak edilmiş bir serbest atış ya da atışların verilmemesi.
• Sayı ya da sayıların yanlışlıkla verilmesi veya iptal edilmesi.
• Yanlış oyuncunun serbest atış ya da atışları atmasına izin verilmesi.
Genel prosedür

44.2.1

44.2.2
44.2.3
44.2.4

44.2.5

Yukarıda belirtilen hataların düzeltilebilir olması için hakemler, eğer varsa komiser veya masa
görevlileri tarafından hatanın ardından oyun saati çalışmaya başladıktan sonra ilk ölü top
sonrasında, top canlanmadan önce fark edilmelidir. Bu hatalar, oyun saati oyunun sonu için sesli
işaretini verip top öldükten sonra artık düzeltilemez.
Hakem, hiçbir takım dezavantajlı duruma düşürülmediği sürece, düzeltilebilir bir hatayı fark eder
etmez oyunu hemen durdurabilir.
Hatanın meydana gelmesi ile hatanın fark edilmesi arasında yapılan fauller, atılan sayılar, geçen
süre ve olabilecek diğer ek etkinlikler geçerli kalacaktır.
Hatanın düzeltilmesinden sonra oyun, bu kurallarda aksi belirtilmedikçe hatayı düzeltmek için
oyunun durdurulduğu yerden devam edecektir. Top, hatanın düzeltilmesi için oyun
durdurulduğunda topa sahip olan takıma verilecektir.
Bir hatanın hala düzeltilebilir olduğu fark edildiğinde ve:
•

44.2.6
44.2.7

Hatanın düzeltilmesi ile ilgili olan oyuncu kurallara uygun olarak değiştirildikten sonra takım
sırasındaysa, hatanın düzeltilmesi için tekrar sahaya girmelidir, bu noktada oyuncu olur.
Hatanın düzeltilmesi işlemi tamamlandıktan sonra bu oyuncu kurallara uygun olarak tekrar
bir oyuncu değişikliği isteği olmadıkça oyunda kalabilir, istek varsa bu durumda sahayı terk
edebilir.
• Oyuncu, sakatlandığından veya yardım aldığından, 5 faul yapmış olduğundan ya da
diskalifiye edildiğinden dolayı değiştirilmişse, onun yerine giren yedek oyuncu hatanın
düzeltilmesine katılmalıdır.
Düzeltilebilir hatalar, başhakem maç kağıdını imzaladıktan sonra düzeltilemez.
Skor, faul sayısı, mola sayısı ve oyun saati ile şut saatinde geçen ve kalan süreyle ilgili, masa
görevlilerinin herhangi bir sayı, süre ya da şut saati operasyonları hatası, başhakem maç kağıdını
imzalamadan önce, herhangi bir zamanda hakemler tarafından düzeltilebilir.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

53

BASKETBOL OYUN KURALLARI

44.3

Özel prosedür

44.3.1

Hak edilmeyen bir serbest atış ya da atışların verilmesi:
•
•

Hata sonucu verilen serbest atış ya da atışlar iptal edilecek ve oyun aşağıdaki şekilde devam
edecektir:
Oyun saati çalışmamışsa top, serbest atış çizgisinin uzantısından oyuna sokması için serbest
atışları iptal edilen takıma verilecektir.

Oyun saati çalışmışsa ve:
Hata fark edildiğinde topu kontrol eden ya da kontrol etme hakkı olan takım, hatanın
meydana geldiği anda topu kontrol etmekte olan aynı takımsa, ya da
Hata fark edildiğinde top hiçbir takımın kontrolünde değilse,
top, hatanın meydana geldiği anda topu kontrol etme hakkı olan takıma verilecektir.
Oyun saati çalışmış ve hata fark edildiğinde, topu kontrol eden ya da kontrol etme hakkı olan
takım, hata anında topu kontrol eden takımın rakibiyse, bir hava atışı durumu oluşur.
Oyun saati çalışmış ve hata fark edildiğinde, serbest atış ya da atışları içeren bir faul kararı
verilmişse, serbest atış ya da atışlar yönetilecek ve top, oyuna sokması için hata meydana
geldiği anda topu kontrol etmekte olan takıma verilecektir.
-

•
•

44.3.2

Hak edilmiş serbest atış ya da atışların verilmemesi.
•

•
44.3.3

Hata meydana geldikten sonra topun kontrolünde bir değişiklik olmazsa oyun, hatanın
düzeltilmesinden sonra herhangi bir normal son serbest atış sonrasında olduğu gibi devam
edecektir.
Aynı takım, hata sonucu topu oyuna soktuktan sonra sayı yaparsa, hata göz ardı edilecektir.

Yanlış oyuncunun serbest atış ya da atışlar atmasına izin verilmesi:
Serbest atış ya da atışlar ve cezanın bir parçası ise topa sahip olma hakkı iptal edilecek ve top,
serbest atış çizgisinin uzantısından oyuna sokması için rakiplere verilecektir, oyun devam
etmedikçe ve hatanın düzeltilmesi için durdurulmadıkça veya başka ihlaller için cezalar
uygulanacaksa bu durumda oyun, hatayı düzeltmek için durdurulduğu yerden devam
ettirilecektir.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

54

BASKETBOL OYUN KURALLARI

KURAL SEKİZ – HAKEMLER, MASA GÖREVLİLERİ, KOMİSER: GÖREVLERİ VE YETKİLERİ
Madde 45

Hakemler, masa görevlileri ve komiser

45.1

Hakemler, bir başhakem ve 1 ya da 2 yardımcı hakemden oluşacaktır. Masa görevlileri ve varsa bir
komiser yardımcı olacaklardır.

45.2

Masa görevlileri, sayı görevlisi, yardımcı sayı görevlisi, süre görevlisi ve şut saati
görevlisinden oluşacaktır.

45.3

Eğer varsa, komiser, sayı görevlisi ile süre görevlisinin arasında oturacaktır. Oyun sırasında
öncelikli görevi, masa görevlilerinin çalışmalarını denetlemek ve oyunun düzgün işleyişi için
başhakem ve yardımcı hakemlere yardımcı olmaktır.

45.4

Hakemlerin sahadaki iki takımla hiçbir şekilde bağlantısı olmamalıdır.

45.5

Hakemler, masa görevlileri ve eğer varsa komiser oyunu bu kurallara göre yönetecek ve bunları
değiştirme yetkileri olmayacaktır.

45.6

Hakemlerin resmi kıyafetleri, hakem tişörtü, uzun siyah pantolon, siyah çorap ve siyah basketbol
ayakkabısından oluşacaktır.

45.7

Hakemler ve masa görevlileri bir örnek giyineceklerdir.

Madde 46

Başhakem: Görevleri ve yetkileri
Başhakem:

46.1

Oyun sırasında kullanılacak tüm donanımı kontrol edecek ve onaylayacaktır.

46.2

Oyun saatini, şut saatini, kronometreyi belirleyecek ve masa görevlileri ile tanışacaktır

46.3

Ev sahibi takım tarafından sağlanan en az 2 kullanılmış toptan bir maç topu seçecektir. Bu
toplardan hiçbiri maç topu olarak uygun değilse, mevcut en kaliteli topu seçebilir.

46.4

Hiçbir oyuncunun diğer oyuncuların yaralanmasına neden olabilecek nesneler takmasına izin
vermeyecektir.

46.5

Birinci çeyreğin başında hava atışını yapacak, diğer tüm çeyreklerin ve uzatmaların başında
pozisyon sırasına göre topun oyuna sokulmasını yönetecektir.

46.6

Koşullar gerektirdiğinde oyunu durdurma yetkisine sahiptir.

46.7

Bir takımın oyunu hükmen kaybetmesine karar verme yetkisine sahiptir.

46.8

Oyun süresinin sonunda veya gerekli olduğunu düşündüğü herhangi bir zamanda maç kağıdını
dikkatlice kontrol edecektir.

46.9

Hakemlerin yönetimini ve oyunla ilişkilerini sonlandırmak için oyun süresi bittikten sonra maç
kağıdını onaylayacak ve imzalayacaktır. Hakemlerin yetkileri, oyunun belirlenen başlama
saatinden 20 dakika önce sahaya çıkmalarıyla başlayacak ve oyun saatinin, oyun süresinin bittiği
gösteren sesli işaretinin başhakem tarafından onaylanmasıyla sona erecektir.

46.10

Soyunma odasında maç kağıdını imzalamadan önce maç kağıdının arkasına varsa, şunları
yazacaktır:
•
•

Herhangi bir hükmen yenilgi ya da diskalifiye edici faul.
Takım üyelerinin, başantrenörlerin, yardımcı antrenörlerin ve delegasyon üyelerinin oyunun
belirlenmiş başlama saatinden 20 dakika öncesindeki ya da oyunun sonuyla maç kağıdının
onaylanması ve imzalanması arasındaki meydana gelen sportmenlik dışı davranışları.
Böyle bir durumda, başhakem (veya eğer varsa komiser) müsabakanın organizasyon birimine
ayrıntılı bir rapor göndermelidir.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

55

BASKETBOL OYUN KURALLARI

46.11

Gerekli gördüğü her durumda ya da hakemler arasında anlaşmazlık olduğunda son kararı
verecektir. Son kararı verirken, yardımcı hakemlere, eğer varsa komisere ve/veya masa
görevlilerine danışabilir.

46.12

Anlık Tekrar Sistemi’nin (IRS) kullanıldığı müsabakalar için lütfen Ek Bölüm F'ye bakın.

46.13

Süre görevlisi tarafından bilgilendirildikten sonra, birinci ve üçüncü çeyrekler öncesinde,
çeyreğin başlamasına 3 dakika ve 1.5 dakika kaldığında düdüğünü çalacaktır. Başhakem ayrıca
ikinci ve dördüncü çeyrekten önce ve her uzatmada, çeyreğin ve uzatmanın başlamasına 30 saniye
kaldığında düdüğünü çalacaktır.

46.14

Bu kurallarda açıkça belirtilmemiş herhangi bir konuda karar verme yetkisine sahiptir.

Madde 47

Hakemler: Görevleri ve yetkileri

47.1

Hakemler, hakem masası, takım sıraları ve çizgilerin hemen gerisindeki zemin alanları da dahil
olmak üzere, sınır çizgileri içinde ya da dışında, kurallara aykırı olan konularda karar verme
yetkilerine sahip olacaktır.

47.2

Hakemler kurallara aykırı bir durum olduğunda, bir çeyrek ya da uzatma sona erdiğinde ya da
oyunu durdurmaya gerekli gördüklerinde düdüklerini çalacaklardır. Hakemler, sahadan yapılan
başarılı bir atış, başarılı bir serbest atış ya da topun canlanmasından sonra düdük
çalmayacaklardır.

47.3

Hakemler, kişisel bir temas ya da ihlale karar verirken her durumda, aşağıdaki temel prensipleri
dikkate alacak ve buna göre değerlendirecektir.
•
•

•
•

Kuralların ruhu ve amacı ile oyunun bütünlüğünü koruma ihtiyacı.
“Avantaj/dezavantaj” kavramının uygulanmasının tutarlılığı. Hakemler, sorumlu oyuncuya bir
avantaj sağlamayan veya rakibini dezavantajlı duruma düşürmeyen küçük ve önemsiz kişisel
temasları cezalandırmak için oyunun akışını gereksiz yere kesmeye çalışmamalıdır.
İlgili oyuncuların yetenekleri ve oyun sırasındaki tutum ve davranışlarını göz önünde
bulundurularak, her oyuna sağduyulu davranma tutarlılığı.
Oyun kontrolü ile oyun akışı arasındaki dengenin sürdürülmesindeki tutarlılık, Oyunun
içindekilerin ne yapmak istediklerini ve oyun için doğru olanı çalmayı “hissetme”.

47.4

Takımlardan biri tarafından bir itiraz yapılırsa, başhakem (veya eğer varsa, komiser) itiraz
nedenlerini aldıktan sonra olayı yazılı olarak yarışmanın organizasyon birimine bildirecektir.

47.5

Bir hakem sakatlanırsa ya da başka herhangi bir nedenle, olaydan sonraki 5 dakika içinde görevini
yerine getirmeye devam edemezse, oyun devam edecektir. Aynı nitelikteki bir hakemin,
sakatlanan hakemin yerine geçme olasılığı bulunmadıkça, kalan hakem ya da hakemler, oyunun
devamını tek başına yönetecektir. Eğer varsa, komiser ile görüştükten sonra, kalan hakem ya da
hakemler olası değişiklik için karar verecektir.

47.6

Tüm uluslararası müsabakalarda, bir kararın açıklığa kavuşturulması için sözlü iletişim gerekliyse,
İngilizce dilinde yapılacaktır.

47.7

Her hakem, görevlerinin sınırları dahilinde karar verme yetkisine sahiptir, ancak diğer hakemin
verdiği kararları yok sayma ya da sorgulama yetkisi yoktur.

47.8

Resmi Basketbol Kurallarının hakemler tarafından uygulanması ve yorumlanması, açık bir karar
verilip verilmediğine bakılmaksızın kesindir ve bir resmi itiraz/protesto durumunun kabul
edilmesi durumu hariç, itiraz edilemez veya göz ardı edilemez (Ek Bölüm C'ye bakınız).

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

56

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Madde 48

Sayı görevlisi ve yardımcı sayı görevlisi: Görevleri

48.1

Sayı görevlisine bir maç kağıdı verilecek ve aşağıda belirtilenleri kaydedecektir:
•

•
•

•
•

•

Takımların oyuna başlayacak oyuncularını ve oyuna giren tüm yedek oyuncularının isimlerini
ve numaralarını. Oyuna başlayacak 5 oyuncunun, oyuncu değişikliklerinin veya oyuncu
numaraları ile ilgili bir kural ihlali durumunda en yakın hakemi derhal bilgilendirmelidir.
Sahadan ve serbest atıştan yapılan sayıların kronolojik/özet akışını.
Her oyuncuya verilen faulleri. Her bir başantrenörün aldığı teknik faullere kaydedecek ve bir
başantrenörün diskalifiye edilmesi gerektiğinde derhal bir hakeme haber verecektir. Benzer
şekilde, bir oyuncunun 2 teknik faul veya 2 sportmenlik dışı faul veya 1 teknik ve 1
sportmenlik dışı faul yapması durumunda diskalifiye edilmesi gerektiğini derhal hakeme
bildirmelidir.
Molalar: Bir devrede ya da uzatmada molası biten takımın başantrenörüne, hakem aracılığıyla
bildirimde bulunmalıdır.
Pozisyon sırası okunu kullanarak bir sonraki pozisyon sırasını belirleme. Takımlar ikinci devre
için sepetleri değiştireceklerinden, birinci devre bitiminden hemen sonra sayı görevlisi,
pozisyon okunun yönünü tersine çevirecektir.
Her takımın başantrenörlerine tekrar izleme talep etme (challenge) hakkı verilmiştir. Sayı
görevlisi, bir başantrenör yanlışlıkla ikinci kez tekrar izleme talebinde bulunduğunda
(challenge) en yakın hakeme derhal haber vermelidir.

48.2

Yardımcı sayı görevlisi, skorbordu kullanacak ve sayı görevlisi ile süre görevlisine yardımcı
olacaktır. Skorbord ile maç kağıdı arasında çözülemeyen herhangi bir tutarsızlık olması
durumunda maç kağıdı öncelikli olacak ve skorbord buna göre düzeltilecektir.

48.3

Maç kağıdında sayı görevlisinin bir hatası fark edilirse:
•
•
•

Oyun sırasında, süre görevlisi sesli işaretini vermeden önce ilk ölü topu beklemelidir.
Oyun süresinin bitiminden sonra ve maç kağıdı başhakem tarafından imzalanmadan önce, bu
düzeltme maçın sonucunu etkiliyor olsa bile, hata düzeltilecektir.
Maç kağıdı başhakem tarafından imzalandıktan sonra, hata artık düzeltilemez. Bu durumda
başhakem veya eğer varsa komiser, yarışmanın organizasyon birimine ayrıntılı bir rapor
gönderecektir.

Madde 49

Süre görevlisi: Görevleri

49.1

Süre görevlisine bir oyun saati ile bir kronometre verilecek ve bunlarla:
•
•
•
•
•
•

•
•

Temmuz 2023

Oyun süresini, molaları ve oyun aralarının süresini tutacaktır.
Bir çeyreğin ya da uzatmanın sonunda, oyun saatinin çok yüksek sesle ve otomatik olarak
sesli işaret vermesini sağlayacaktır.
Süre görevlisinin sesli işareti çalışmaz ya da duyulmazsa hakemleri hemen bilgilendirmek
için mümkün olan her türlü yolu kullanacaktır.
Her bir oyuncunun yaptığı faul sayısını, her iki başantrenör tarafından görülebilecek şekilde
faul göstergesini kaldırarak gösterecektir.
Herhangi bir oyuncu 5 faul aldığında hemen bir hakeme haber vermelidir.
Her biri hakem masasının takımının sırasına en yakın olan her iki tarafında bulunan takım faul
göstergelerini kullanacaktır.Takım faulü göstergesi, mevcut takım faullerinin sayısını
gösterecek ve bir çeyrekteki dördüncü takım faulünden sonra top yeniden canlandığında,
hiçbir sayı görünmeyecek şekilde tamamen kırmızı renkte olacaktır.
Oyuncu değişikliklerini gerçekleştirecektir.
Molaları yönetecektir. Bir takım mola talebinde bulunduğunda, hakemlere mola fırsatını
bildirmelidir.

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

57

BASKETBOL OYUN KURALLARI

•
49.2

Sesli işaretini sadece top öldüğünde ve yeniden canlanmadan önce verecektir. Sesli işareti
oyun saatini veya oyunu durdurmaz ya da topun ölmesine neden olmaz.

Süre görevlisi, oyun süresini aşağıdaki şekilde ayarlayacaktır:
Oyun saatini şu durumlarda başlatır:

49.3

• Bir hava atışı sırasında topa, hava atışına sıçrayanlardan biri tarafından kurallara uygun olarak
dokunulduğunda.
Başarısız bir son serbest atıştan sonra ve top canlı kalmaya devam ettiğinde, topa
sahadaki herhangi bir oyuncu dokunduğunda ya da top sahadaki bir oyuncuya temas
ettiğinde.
Topun oyuna sokulması sırasında, topa sahadaki herhangi bir oyuncu kurallara uygun
olarak dokunduğunda ya da top sahadaki bir oyuncuya temas ettiğinde.
• Oyun saatini şu durumlarda durduracaktır:
Bir çeyreğin ya da uzatmanın sonunda süre sona erdiğinde, oyun saati otomatik olarak
durmazsa,
Top canlıyken bir hakem düdüğünü çaldığında.
Mola talep eden takıma yapılan bir atış sayı olduğunda
Dördüncü çeyrekte ve her uzatmada oyun saati 2:00 dakika veya daha az gösterdiğinde
yapılan bir atış sayı olduğunda.
Bir takım topu kontrol ederken şut saati sesli işaret verirse.
Süre görevlisi bir mola süresini aşağıdaki şekilde ayarlayacaktır:

49.4

• Hakem düdüğünü çaldığında ve mola işaretini verdiğinde, hemen kronometreyi başlatır.
• Mola süresinin 50 saniyesi geçtikten sonra sesli işaretini verir.
• Mola süresi bittiğinde sesli işaretini verir.
Süre görevlisi bir oyun arasını aşağıdaki şekilde ayarlayacaktır:
•
•
•
•

Madde 50
50.1

50.2

Bir önceki çeyrek ya da uzatma sona erdiğinde hemen kronometreyi başlatır.
Birinci ve üçüncü çeyrekten önce, çeyreğin başlamasına 3 dakika ve 1.5 dakika kala hakemleri
bilgilendirir.
İkinci ve dördüncü çeyrek ile her uzatmadan önce, çeyreğin ya da uzatmanın başlamasına 30
saniye kala sesli işaretini verir.
Bir oyun arası sona erdiğinde, sesli işaretini verir ve aynı anda kronometreyi hemen durdurur.

Şut saati görevlisi: Görevleri
Şut saati görevlisine bir şut saati verilecektir ve bununla.
Şu durumlarda başlatılacak ya da yeniden başlatılacaktır:
• Bir takım sahada canlı bir topun kontrolünü kazandığında. Aynı takım topu kontrol etmeye
devam ederse sonrasında bir rakibin topa sadece dokunması yeni bir şut saati periyodunu
başlatmaz.
• Topun oyuna sokulması sırasında, topa sahadaki herhangi bir oyuncu kurallara uygun olarak
dokunduğunda ya da top sahadaki bir oyuncuya temas ettiğinde.
Daha önce topu kontrol eden aynı takıma, aşağıdaki durumlarda topu oyuna sokma hakkı
verildiğinde, kalan süre görünür olacak şekilde durdurulacak, ancak başa alınmayacaktır:
•
•
•
•
•

Temmuz 2023

Top saha dışına çıkarsa.
Aynı takımdan bir oyuncu sakatlanmışsa.
O takıma bir teknik faul verilirse.
Bir hava atışı durumu oluştuğunda (top çember ile arkalık arasına sıkıştığı zaman değil).
Çift faul olursa.

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

58

BASKETBOL OYUN KURALLARI

50.3

50.4

50.5

• Her iki takıma verilen eşit cezaların iptali gerçekleşirse.
Daha önce topu kontrol eden aynı takıma ön sahadan topu oyuna sokma hakkı verildiğinde ve bir
faul veya ihlal sonucunda şut saatinde 14 veya daha fazla saniye gösteriyorsa, kalan süre görünür
olacak şekilde durdurulur, ancak başa alınmaz.
Şu durumlarda süre görünür olmadan durdurulacak ve sonrasında 24 saniyeye ayarlanacaktır.
• Top kurallara uygun olarak sepete girdiğinde.
• Top, rakip potanın çemberine temas eder ve top çembere temas etmeden önce topa sahip
olmayan takım tarafından kontrol edilirse.
• Takıma geri sahadan aşağıdaki durumlarda topu oyuna sokma hakkı verilirse:
Bir faul veya ihlalin sonucu olarak (saha dışına çıkan top için değil).
Daha önce topu kontrol etmeyen takım için bir hava atışı durumunun sonucu olarak.
Topu kontrol eden takımla ilgili olmayan bir hareketten dolayı oyun durdurulduğunda.
Rakipler dezavantajlı duruma düşmedikçe, iki takımla ilgili olmayan bir hareket
nedeniyle oyun durdurulduğunda.
• Takıma serbest atış ya da atışlar hakkı verildiğinde.
Şu durumlarda süre 14 saniye görünür şekilde durdurulacak ve sonrasında 14 saniyeye
ayarlanacaktır.
• Daha önce topu kontrol eden aynı takıma ön sahadan topu oyuna sokma hakkı verilirse ve şut
saatinde 13 saniye veya daha az gösteriyorsa:
Bir faul veya ihlalin sonucu olarak (saha dışına çıkan top için değil).
Topu kontrol eden takımla ilgili olmayan bir hareketten dolayı oyun durdurulduğunda.
Rakipler dezavantajlı duruma düşmedikçe, iki takımla bağlantılı olmayan bir hareket
nedeniyle oyun durdurulduğunda.
• Daha önce topu kontrol etmeyen takıma, aşağıdakilerin bir sonucu olarak ön sahadan topu
oyuna sokma hakkı verilirse:
Kişisel faul veya ihlal (saha dışına çıkan top dahil).
Hava atışı durumu.
• Bir takıma, sportmenlik dışı veya diskalifiye edici bir faul sonucunda, ön sahasındaki topu
oyuna sokma çizgisinden topu oyuna sokma hakkı verildiğinde
• Sahadan yapılan başarısız bir şut, başarısız bir son serbest atış ya da bir pas girişimi
sırasında top çembere temas ettikten sonra (top çember ile arkalık arasına sıkıştığı durum
dahil), top çembere temas etmeden önce topu kontrol eden takımın, topun kontrolünü
yeniden kazanan aynı takım olması durumunda.
• Oyun saati, dördüncü çeyrekte ya da uzatmada oyun saati 2:00 dakika veya daha az
gösterirken topu geri sahasından oyuna sokma hakkı olan takım tarafından alınan bir mola
sonrasında başantrenör tarafında oyunun, takımının ön sahasındaki topu oyuna sokma
çizgisinden topun oyuna sokularak devam etmesine karar verilirse ve oyun saati
durdurulduğunda şut saati 14 saniye ya da daha fazla gösteriyorsa.
Bir çeyrekte ya da uzatmada top öldükten ve oyun saati durdurulduktan sonra, herhangi
bir takım için yeni bir top kontrolü olduğunda ve oyun saatinde 14 saniyeden az
kaldığında kapatılacaktır.
Şut saati sesli işareti oyunu ve oyun saatini durdurmaz ya da bir takım topu kontrol
etmedikçe topun ölmesine neden olmaz.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

59

BASKETBOL OYUN KURALLARI

EK BÖLÜM A – HAKEMLERİN İŞARETLERİ
A.1

Bu kurallarda gösterilen el işaretleri, hakemlerin tek geçerli işaretlerdir.

A.2

Hakem masasına seremoni yapılırken, iletişimi desteklemek için sözlü olarak yapılması önemle
tavsiye edilmektedir (Uluslararası maçlarda İngilizce dilinde).

A.3

Masa görevlilerinin bu işaretleri bilmesi önemlidir.

Oyun saati işaretleri
SAATİ DURDURMA

Açık Avuç

FAUL İÇİN SAATİ DURDURMA

SAATİ BAŞLATMA

Sıkılı bir yumruk

Elle kesme

Sayı
1 SAYI

2 SAYI

Bir parmak, bilekten işaretle İki parmak, bilekten işaretle

3 SAYI

Üç parmak uzatılmış olarak
Tek Kol : Teşebbüs
İki kol : Başarılı

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

60

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Oyuncu değişikliği ve mola
OYUNCU DEĞİŞİKLİĞİ

Önkollar çapraz

OYUNCU ÇAĞIRMA

MOLA

MEDYA MOLASI

Açık avuç içinizi
İşaret parmağıyla“T” şeklinde
vücudunuza doğru sallayınız
avuç içini göster

Sıkılı yumruklarla
açılmış kollar

Bilgilendirme
SAYI İPTALİ / OYUN İPTALİ

Kollarla göğüsten bir kez çapraz makas hareketİ

İLETİŞİM

ŞUT SAATİNİ BAŞA ALMA

Başparmak yukarı

İşaret parmağınızı uzatarak
elinizi döndürün

Temmuz 2023

GÖZLE GÖRÜNÜR SAYMA

Avuç içini hareket ettirirken sayma

OYUN YÖNÜ VE/VEYA
SAHA DIŞI TOP

TUTULMUŞ TOP/
HAVA ATIŞI DURUMU

Kol,kenar çizgilere
paralel olacak şekilde
oyun yönünü göster

Başparmaklar yukarı
ardından, pozisyon
sırası okuna göre
oyun yönünü göster

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

61

BASKETBOL OYUN KURALLARI

İhlaller
YÜRÜME

KURAL DIŞI DRİPLİNG:
ÇİFT DRİPLİNG

KURAL DIŞI DRİPLİNG: TOP TAŞIMA

Yumrukları döndürün

Avuç içiyle hareket

Avuç içiyle yarım döndürme hareketi

3 SANİYE

5 SANİYE

Kolunuzu indirin
3 parmağı göster

5 parmağı göster

GERİ SAHAYA DÖNEN TOP

Vücudun önünde kolunuzu sallayın

Temmuz 2023

8 SANİYE

24 SANİYE

8 parmağı göster

Parmaklar omuza dokunur

KASITLI OLARAK TOPA VURMAK
YA DA TOPU DURDURMAK

TOPA VE AKSAMA
MÜDAHALE

Ayağı göster

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

Bir elinizle daire yapıp
diğer elinizin işaret parmağını
üzerinden döndürün

62

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Oyuncuların numaraları
00 ve 0

Her iki el 0 gösterir

Sağ el 0 gösterir

1–5

6 – 10

11 – 15

Sağ el 1'den 5'e kadar
sayıları gösterir

Sağ el 5 gösterir,
sol el 1'den 5'e kadar
sayıları gösterir

Sağ el sıkılı yumruğu,
sol el 1'den 5'e kadar
sayıları gösterir

16

24

Önce ters el onlar basamağı için 1 sayısını gösterir,
ardından açık eller birler basamağı için 6 sayısını gösterir

Temmuz 2023

Önce ters el onlar basamağı için 2 sayısını gösterir,
ardından açık eller birler basamağı için 4 sayısını gösterir

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

63

BASKETBOL OYUN KURALLARI

40

62

Önce ters el onlar basamağı için 4 sayısını gösterir,
ardından açık eller birler basamağı için 0 sayısını gösterir

Önce ters el onlar basamağı için 6 sayısını gösterir,
ardından açık eller birler basamağı için 2 sayısını gösterir

78

99

Önce ters el onlar basamağı için 7 sayısını gösterir,
ardından açık eller birler basamağı için 8 sayısını gösterir

Önce ters el onlar basamağı için 9 sayısını gösterir,
ardından açık eller birler basamağı için 9 sayısını gösterir

Faul çeşitleri
TUTMA

Bileğinizi aşağıya
doğru tutun

Temmuz 2023

BLOK/ENGELLEME (SAVUNMA)
KURAL DIŞI PERDELEME (HÜCUM)

Her iki el kalçalarda

TOP OLMADAN
İTME YA DA ŞARJ

İtme benzetmesi

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

ELLE KONTROL

Avuç içini bilekten tutup
ileri doğru hareket ettirin

64

BASKETBOL OYUN KURALLARI

ELLERİN KURAL DIŞI
KULLANIMI

Bileğe vurma

SİLİNDİR

TOPLA BİRLİKTE ŞARJ

ELE KURAL DIŞI TEMAS

ÇENGEL

Sıkılı yumrukla
açık avuç içine vurma

Avuç içini düz yaparak
diğer kolun ön kısmına
doğru vurma

Kolun alt kısmını geriye
doğru hareket ettirin

DİRSEĞİN
AŞIRI SALLANMASI

Her iki kolu açık avuç içi ile
Dirseği geriye
dikey olarak aşağı ve yukarı
doğru sallayın
hareket ettirin
ATIŞ HALİNDE OLAN FAUL

Yumruk sıkılmış bir kol,
ardından serbest atışların sayısı gösterilir

Temmuz 2023

BAŞA VURMA

Kafaya doğru teması
gösteriniz

TOPU KONTROL
EDEN TAKIMIN FAULÜ

Sıkılı yumruğu hücum takımının
sepetine doğru gösteriniz

ATIŞ HALİNDE OLMAYAN FAUL

Yumruk sıkılmış bir kol,
ardından zemin işaret edilir

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

65

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Özel fauller
ÇİFT FAUL

TEKNİK FAUL

SPORTMENLİK DIŞI FAUL

DİSKALİFİYE EDİCİ FAUL

İki elin sıkılı
yumruklarını sallama

“T” şeklinde
avuç içini göster

Bileğinizi yukarı doğru tutun

İki elin yumrukları sıkılı

FAUL ALDATMASI

Kolun alt kısmını
iki kere kaldırın

TOPUN OYUNA SOKULMASI SIRASINDA
KURAL DIŞI SINIR ÇİZGİSİ GEÇİŞİ

Sınır çizgisine paralel olarak
kolunuzu sallayın
(dördüncü çeyreğin ve uzatmanın son 2 dakikasında)

Anlık Tekrar Sistemi
ANLIK TEKRAR SİSTEMİ İNCELEMESİ

Yatay olarak uzatılmış
işaret parmağı ile elinizi döndürün

Temmuz 2023

BAŞANTRENÖRLERİN
İTİRAZ HAKKI (CHALLENGE)

Havada bir dikdörtgen çizin

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

66

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Faul Cezasının Yönetimini Masaya Bildirme
SERBEST ATIŞ YA DA ATIŞLAR
OLMAYAN FAUL SONRASI

Kol, kenar çizgilere paralel olacak
şekilde oyun yönünü göster
1 SERBEST ATIŞ
2 SERBEST ATIŞ

1 parmağınızı kaldırın

2 parmağınızı kaldırın

TOPU KONTROL EDEN TAKIMIN
FAULÜNDEN SONRA

Kol, kenar çizgilere paralel olacak
şekilde sıkılı yumrukla oyun yönünü göster
3 SERBEST ATIŞ

3 parmağınızı kaldırın

Serbest Atışların Yönetimi - Aktif Hakem (Ön)
1 SERBEST ATIŞ

2 SERBEST ATIŞ

3 SERBEST ATIŞ

1 parmak yatay

2 parmak yatay

3 parmak yatay

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

67

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Serbest Atışların Yönetimi - Pasif Hakem (2 hakemli yönetimde “Arka”-3 hakemli yönetimde “Merkez”)
1 SERBEST ATIŞ

2 SERBEST ATIŞ

3 SERBEST ATIŞ

İşaret parmağı

İki elin parmakları bitişik

İki elin 3 parmağı uzatılmış

Diyagram 8

Temmuz 2023

Hakemlerin işaretleri

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

68

BASKETBOL OYUN KURALLARI

EK BÖLÜM B – MAÇ KAĞIDI

Diyagram 9

Temmuz 2023

Maç kağıdı

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

69

BASKETBOL OYUN KURALLARI

B.1

Diyagram 9’da gösterilen maç kağıdı FIBA Teknik Komisyonu tarafından onaylıdır.

B.2

Her biri farklı renkli kağıttan olmak üzere 1 asıl ve 3 nüshadan oluşur. Beyaz kağıt üzerindeki asıl
nüsha, FIBA içindir. Pembe kağıt üzerindeki ikinci nüsha kazanan takım için ve sarı kağıtta olan son
nüsha kaybeden takım içindir.
Not:

1. Sayı görevlisi, birinci ve üçüncü çeyrek için KIRMIZI ile ikinci ve dördüncü çeyrek
için MAVİ veya SİYAH olmak üzere 2 farklı renkli kalem kullanacaktır. Tüm uzatmalar için,
tüm kayıtlar MAVİ veya SİYAH yapılacaktır (ikinci ve dördüncü çeyreklerle aynı renk).
2. Maç kağıdı elektronik olarak hazırlanıp doldurulabilir.

B.3

Oyunun belirlenmiş başlama saatinden en az 40 dakika önce sayı görevlisi, maç kağıdını aşağıdaki
şekilde hazırlayacaktır.

B.3.1

Maç kağıdının üst kısmındaki boşluğa 2 takımın isimlerini yazacaktır. 'A' takımı her zaman ev
sahibi takım ya da tarafsız sahada olan turnuvalar veya maçlar için programda adı ilk belirtilen
takım olacaktır. Diğer takım 'B' takımı olacaktır.

B.3.2

Daha sonra şunları yazacaktır:
•
•
•
•

Yarışmanın adı.
Maçın numarası.
Maçın tarihi, saati ve yeri.
Başhakem ve yardımcı hakemlerin isimleri ve ülkeleri (IOC kodu)

Diyagram 10

Maç kağıdının üst bölümü

B.3.3

Maç kağıdının üst bölümünde ‘A’ takımı, alt bölümünde ‘B’ takımı yer alacaktır.

B.3.3.1

Sayı görevlisi ilk sütuna her bir oyuncunun, başantrenörün ve birinci yardımcı antrenörün lisans
numarasını yazacaktır (son 3 hanesini). Turnuvalarda oyuncuların lisanslarının numaraları sadece
takımının oynayacağı ilk maçta yazılacaktır.

B.3.3.2

Sayı görevlisi ikinci sütuna, başantrenör ya da takım temsilcisi tarafından sağlanan takım
üyelerinin listesini kullanarak, tümü BÜYÜK HARFLERLE olacak şekilde, her bir oyuncunun soy
ismini ve adının baş harfini forma numaralarına göre yazacaktır. Takım kaptanı isminden hemen
sonra (CAP) yazılarak belirtilecektir.

B.3.3.3

Bir takımda 12'den az oyuncu varsa sayı görevlisi, en son yazılan oyuncunun altındaki satırda
oyuncunun lisans numarası, adı, numarası, giren oyuncu bölümünün bulunduğu boşluklar
boyunca bir çizgi çekecektir. Eğer 11'den daha az oyuncu varsa, yatay çizgi oyuncu faulleri
bölümüne ulaşana kadar yatay olarak çizilecek ve çapraz olarak aşağıya doğru devam edecektir.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

70

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Diyagram 11

Maç kağıdında takımlar (maçtan önce)

B.3.4

Her takıma ait bölümün altına sayı görevlisi, o takımın başantrenör ve birinci yardımcı antrenörün
soy isimlerini ve isimlerinin baş harflerini yazacaktır (BÜYÜK HARFLERLE).

B.3.5

Sayı görevlisi maç kağıdının alt bölümüne kendisinin, yardımcı sayı görevlisinin, süre görevlisinin
ve şut saati görevlisinin adlarını yazacaktır (BÜYÜK HARFLERLE).

B.4

Oyunun belirlenmiş başlama saatinden en az 10 dakika önce her bir başantrenör:

B.4.1

Takım üyelerinin isimlerini ve karşılarındaki numaralarını onaylayacaktır.

B.4.2

Başantrenör ve birinci yardımcı antrenörün isimlerini onaylayacaktır. Başantrenör ve birinci
yardımcı antrenör yoksa kaptan, oyuncu-antrenör olarak hareket edecek ve isminden hemen
sonra (CAP) yazılarak belirtilecektir.
Başantrenör

012 KING, H.

(CAP)

1.Yrd.Antrenör
B.4.3
B.4.4

Oyuna başlayacak 5 oyuncuyu, oyuncu numaralarının yanındaki ‘giren oyuncu’ sütununa küçük bir
‘x’ işareti koyarak belirtecektir.
Maç kağıdını imzalayacaktır.
Yukarıdaki bilgileri ilk olarak 'A' takımı başantrenörü verecektir.

B.5

Oyunun başında sayı görevlisi, her takımın oyuna başlayacak 5 oyuncusunun “Giren oyuncu”
sütunundaki ‘x’ işaretini daire içine alacaktır.

B.6

Oyun sırasında yedek oyuncu, oyuna ilk kez oyuncu olarak girdiğinde sayı görevlisi küçük bir 'x'
işareti çizecektir (daire içine almadan).

B.7

Molalar

B.7.1

Verilen molalar maç kağıdında takımın adının altında bulunan, ilk yarı için 1.Devren'in yanındaki,
ikinci yarı için 2.Devre'nin yanındaki ve 3 uzatmaya kadar Uzatmalar bölümündeki kutulara çeyrek
veya uzatma dakikası girilerek işlenecektir.

B.7.2

Her devre ve uzatmanın sonunda kullanılmayan kutular, 2 yatay paralel çizgi ile işaretlenecektir.
Dördüncü çeyrekte oyun saati 2:00 dakikayı göstermeden takım ilk molasını kullanmamışsa sayı
görevlisi, takımın ikinci devre için olan ilk mola kutusuna 2 yatay çizgi çizecektir.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

71

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Diyagram 12

Maç kağıdında takımlar (maçtan sonra)

B.8

Fauller

B.8.1

Oyuncu faulleri, kişisel, teknik, sportmenlik dışı ya da diskalifiye edici olabilir ve oyuncuya
kaydedilecektir.

B.8.2

Başantrenör, birinci yardımcı antrenör, yedek oyuncular, oyun dışı oyuncular ve delegasyon
üyeleri tarafından yapılan fauller teknik veya diskalifiye edici olabilir ve başantrenöre
kaydedilecektir. Buna ek olarak, Bir kavga durumunda maç kağıdına ismi yazılı kişiler tarafından
yapılan diskalifiye edici fauller kendilerine yazılacaktır.

B.8.3

Tüm fauller aşağıdaki şekilde kaydedilecektir:

B.8.3.1

Bir kişisel faul ‘P’ olarak yazılacaktır.

B.8.3.2

Bir oyuncuya verilen teknik faul ‘T’ olarak yazılacaktır. İkinci bir teknik faul de ‘T’ olarak
gösterilecek ve sonrasındaki boşluğa, oyundan diskalifiyeyi belirtmek için ‘GD’ yazılacaktır.

B.8.3.3

Sportmenlik dışı kişisel davranışı nedeniyle başantrenöre verilen teknik faul 'C' ile
gösterilecektir. Benzer bir şekilde verilen ikinci teknik faul de "C" ile belirtilecek ve sonrasındaki
boşluğa ‘GD’ yazılacaktır.

B.8.3.4

Başka herhangi bir nedenden dolayı başantrenöre verilen teknik faul 'B' ile yazılacaktır. Üçüncü
bir teknik faul (bunlardan biri "C" olabilir) "B" veya "C" ile girilecek ve sonrasındaki boşluğa ‘GD’
yazılacaktır.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

72

BASKETBOL OYUN KURALLARI

B.8.3.5

Bir oyuncuya verilen bir sportmenlik dışı faul ‘U’ olarak yazılacaktır. İkinci bir sportmenlik dışı faul
de ‘U’ ile belirtilecek ve sonrasındaki boşluğa ‘GD’ yazılacaktır.

B.8.3.6

Daha önce bir sportmenlik dışı faul yapan bir oyuncuya verilen bir teknik faul ya da daha önce
teknik faul alan bir oyuncuya verilen sportmenlik dışı faul de "U" veya "T" ile belirtilecek ve
sonrasındaki boşluğa ‘GD’ yazılacaktır.

B.8.3.7

Diskalifiye edici bir faul ‘D’ olarak yazılacaktır.

B.8.3.8

Serbest atış ya da atışları içeren herhangi bir faule karşılık gelen serbest atış sayısı (1, 2 veya 3),
‘P’, ‘T’, ‘C’, ‘B’, ‘U’ ya da ‘D’ nin yanına eklenerek yazılacaktır.

B.8.3.9

Her iki takımın eşit cezalar içeren tüm faulleri Madde 42’ye göre iptal edilecek ve ‘P’, ‘T’, ‘C’, ‘B’,
‘U’ ya da ‘D’ nin yanına küçük bir ‘c’ eklenerek belirtilecektir.

B.8.3.10

Bir kavga durumunda takım sıra bölgesini terk etme de dahil olmak üzere, birinci yardımcı
antrenöre, yedek oyuncuya, oyun dışı oyuncuya veya bir delegasyon üyesine verilen diskalifiye
edici faul, başantrenöre 'B2' ile belirtilen bir teknik faul olarak olarak yazılacaktır.

B.8.3.11

Bir kavga durumunda diskalifiye edilen başantrenörün, birinci yardımcı antrenörün, yedek
oyuncunun ya da oyun dışı oyuncunun kalan tüm boşluklarına "D2" veya "D" harfinden sonra bir
"F" girilecektir.

B.8.3.12

Başantrenör, birinci yardımcı antrenör, yedek oyuncu, oyun dışı oyuncu ya da delegasyon üyesine
verilen diskalifiye edici faul örnekleri:
Bir başantrenöre verilen diskalifiye edici faul aşağıdaki şekilde kaydedilecektir:
Başantrenör

788 KARA, B.

D2

1.Yrd.Antrenör 555 AKIN, D.
Birinci yardımcı antrenöre verilen diskalifiye edici faul aşağıdaki şekilde kaydedilecektir:
Başantrenör

788 KARA, B.

B2
D

1.Yrd.Antrenör 555 AKIN, D.

Bir yedek oyuncuya verilen diskalifiye edici faul aşağıdaki şekilde kaydedilecektir:
001 MAYER, F.

5

X D

ve
Başantrenör

788 KARA, B.

B2

1.Yrd.Antrenör 555 AKIN, D.
Beşinci faulünü aldıktan sonra oyun dışı kalmış bir oyuncunun diskalifiye edici faulü aşağıdaki
şekilde kaydedilecektir:
015

25 X T 1 P 3 P 2 P 1 P 2 D

RUSH, S.

ve
Başantrenör

788 KARA, B.

B2

1.Yrd.Antrenör 555 AKIN, D.
Bir delegasyon üyesine verilen diskalifiye edici faul aşağıdaki şekilde kaydedilecektir:

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

73

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Başantrenör

788 KARA, B.

B2

1.Yrd.Antrenör 555 AKIN, D.
B.8.3.13

Birinci yardımcı antrenör, yedek oyuncu, oyun dışı oyuncu ya da delegasyon üyesine, kavga
durumunda takım sıra bölgesini terk ettiklerinden dolayı başantrenöre verilen diskalifiye edici
faul örnekleri:
Takım sırası bölgesini terk ettiği için diskalifiye edilen kişilerin sayısına bakılmaksızın,
başantrenöre tek bir teknik faul 'B2' ya da 'D2' olarak verilecektir.
Başantrenör ve birinci yardımcı antrenöre verilen diskalifiye edici faul, aşağıdaki şekilde
kaydedilecektir:
Sadece başantrenör diskalifiye edilirse:
Başantrenör

788 KARA, B.

D2 F

F

1.Yrd.Antrenör 555 AKIN, D.
Sadece birinci yardımcı antrenör diskalifiye edilirse:
Başantrenör

788 KARA, B.

B2

1.Yrd.Antrenör 555 AKIN, D.

D

F

F

Hem başantrenör hem de birinci yardımcı antrenör diskalifiye edilirse:
Başantrenör

788 KARA, B.

1.Yrd.Antrenör 555 AKIN, D.

D2 F

F

D

F

F

Bir yedek oyuncuya verilen diskalifiye edici faul aşağıdaki şekilde kaydedilecektir:
Eğer yedek oyuncunun 4'ten az faulü varsa, bir 'D' girilecek ve sonrasında kalan tüm faul
alanlarına birer 'F' yazılacaktır.
003

SMITH, E.

9

X P2 P2 D F F

ve
Başantrenör

788 KARA, B.

B2

1.Yrd.Antrenör 555 AKIN, D.
Eğer yedek oyuncunun beşinci faulüyse, o zaman bir 'D' yazılacak ve ardından son faul
boşluğunun devamındaki kutuya bir 'F' kaydedilecektir:
002 JONES, M.

8

X T1 P3 P1 P2 D F

ve
Başantrenör

788 KARA, B.

B2

1.Yrd.Antrenör 555 AKIN, D.

Oyun dışı olan bir oyuncuya verilen bir diskalifiye edici faul aşağıdaki şekilde kaydedilecektir:
Oyun dışı kalmış bir oyuncunun yazılacak faul boşluğu kalmadıysa, her ikisi de son faulün
arkasındaki sütuna olacak şekilde bir 'D' ve ardından bir 'F' olarak kaydedilecektir.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

74

BASKETBOL OYUN KURALLARI

015

25 X T 1 P 3 P 2 P 1 P 2 DF

RUSH, S.

ve
Başantrenör

788 KARA, B.

B2

1.Yrd.Antrenör 555 AKIN, D.
Bir delegasyon üyesine verilen bir diskalifiye edici faul, başantrenöre yazılacak ve aşağıdaki
şekilde kaydedilecektir:

B2

Başantrenör

788 KARA, B.
1.Yrd.Antrenör 555 AKIN, D.

B

Her bir delegasyon üyesinin diskalifiye edilmesi,
olarak kaydedilecek ve başantrenöre
yazılacaktır ancak, oyundan diskalifiye edilmesi için gerekli üç teknik faule sayılmayacaktır.
B.8.3.14

Başantrenör, birinci yardımcı antrenör, yedek oyuncu, oyun dışı oyuncu ya da delegasyon
üyesinin kavgaya aktif olarak katılmalarından dolayı verilen diskalifiye edici faul örnekleri:
Takım sırası bölgesini terk ettiği için diskalifiye edilen kişilerin sayısına bakılmaksızın,
başantrenöre tek bir teknik faul 'B2' ya da 'D2' olarak verilecektir.
Eğer başantrenör kavgaya aktif olarak katılırsa, sadece bir "D2" faulü ile cezalandırılacaktır.
Başantrenör ve birinci yardımcı antrenöre verilen diskalifiye edici faul aşağıdaki şekilde
kaydedilecektir:
Sadece başantrenör diskalifiye edilirse:
Başantrenör

788 KARA, B.

D2 F

F

1.Yrd.Antrenör 555 AKIN, D.
Sadece birinci yardımcı antrenör diskalifiye edilirse:
Başantrenör

788 KARA, B.

B2

1.Yrd.Antrenör 555 AKIN, D.

D2 F

F

Hem başantrenör hem de birinci yardımcı antrenör diskalifiye edilirse:
Başantrenör

788 KARA, B.

D2 F

F

1.Yrd.Antrenör 555 AKIN, D.

D2 F

F

Bir yedek oyuncuya verilen diskalifiye edici faul aşağıdaki şekilde kaydedilecektir:
Eğer yedek oyuncunun 4'ten az faulü varsa, bir 'D2' girilecek ve sonrasında kalan tüm faul
alanlarına birer 'F' yazılacaktır.
001

MAYER, F.

5

X P2 P2 D2 F F

ve
Başantrenör

788 KARA, B.

B2

1.Yrd.Antrenör 555 AKIN, D.
Eğer yedek oyuncunun beşinci faulüyse, o zaman bir 'D2' yazılacak ve ardından son faul
boşluğunun devamındaki kutuya bir 'F' kaydedilecektir:
002

Temmuz 2023

JONES, M.

8

X T1 P3 P1 P2 D2 F

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

75

BASKETBOL OYUN KURALLARI

ve
Başantrenör

788 KARA, B.

B2

1.Yrd.Antrenör 555 AKIN, D.
Oyun dışı olan bir oyuncuya verilen bir diskalifiye edici faul aşağıdaki şekilde kaydedilecektir:
Oyun dışı kalmış bir oyuncunun yazılacak faul boşluğu kalmadıysa, son faulün arkasındaki sütuna
her ikisi de bir 'D2' ve ardından bir 'F' olarak yazılacaktır:
015

25 X T 1 P 3 P 2 P 1 P 2 D 2 F

RUSH, S.

ve
Başantrenör

788 KARA, B.

B2

1.Yrd.Antrenör 555 AKIN, D.
Bir delegasyon üyesine verilen bir diskalifiye edici faul, başantrenöre yazılacak ve aşağıdaki
şekilde kaydedilecektir:

Başantrenör

788 KARA, B.

1.Yrd.Antrenör

555 AKIN, D.

B2 B2

İki delegasyon üyesine birden verilen bir diskalifiye edici faul, başantrenöre yazılacak ve
aşağıdaki şekilde girilecektir:

Başantrenör

788 KARA, B.

1.Yrd.Antrenör

555 AKIN, D.

B2 B2 B2

Her bir delegasyon üyesinin diskalifiye edilmesi,
olarak kaydedilecek ve başantrenöre
yazılacaktır ancak oyundan diskalifiye edilmesi için gerekli üç teknik faule sayılmayacaktır.
Not: Madde 39'a göre verilen teknik veya diskalifiye edici fauller takım faulü olarak
sayılmayacaktır.
B.8.4

Sayı görevlisi, ikinci çeyreğin sonunda oyuncuların ve antrenörlerin kullanılmış ve kullanılmamış
sütunları arasına kalın bir çizgi çizecektir. Oyunun sonunda sayı görevlisi, kalan boşlukları kalın bir
yatay çizgi ile kapatacaktır.

B.9

Takım faulleri

B.9.1

Her çeyrek için (Çeyrek1, Çeyrek2, Çeyrek3 ve Çeyrek4) takım faullerini kaydetmek üzere maç
kağıdında 4 boşluk bulunmaktadır (takım adının hemen altında ve oyuncuların isimlerinin
üzerinde).
Bir oyuncu kişisel, teknik, sportmenlik dışı veya diskalifiye edici faul yaptığında sayı görevlisi,
o oyuncunun takımı için belirlenen belirlenen boşluklara sırayla büyük bir 'X' işareti koyarak takım
faulünü kaydedecektir.

B.9.2

B.9.3

Her çeyreğin sonunda sayı görevlisi kalan boşlukları paralel 2 yatay çizgi ile kapatacaktır.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

76

BASKETBOL OYUN KURALLARI

B.10

Devam eden skor

B.10.1

Sayı görevlisi her takımın attığı sayıların kronolojik/özet akışını yazacaktır.

B.10.2

Maç kağıdında devam eden sayılar için 4 ana sütun vardır.

B.10.3

Her bir ana sütun kendi içinde 4 sütuna bölünmüştür. Soldaki 2 sütun 'A'
takımı ve sağdaki 2 sütun 'B' takımı içindir. Ortadaki sütunlar her bir
takımın devam eden sayıları içindir (160 sayı).
Sayı Görevlisi:
• Önce, sahadan yapılmış herhangi geçerli bir sayı için çapraz bir çizgiyle
(sağ el için / ya da sol el için \), atılan herhangi bir geçerli serbest atış
için içi dolu bir daireyle (●) bir takımın toplam sayısının üzerine
toplayarak yeni toplam sayıyı kaydedecektir.
• Ardından, yeni toplam sayıyla aynı taraftaki boş alana (yeni / ya da \
veya ● işaretinin yanına) sayıyı ya da serbest atışı atan oyuncunun
numarasını kaydedecektir.

B.11

Devam eden skor: Ek talimatlar

B.11.1

Bir oyuncu tarafından atılan 3 sayılık atış, oyuncunun numarası daire içine
alınarak kaydedilecektir.

B.11.2

Bir oyuncunun yanlışlıkla kendi sepetine attığı sayı, rakip takımın
sahadaki kaptanı yapmış gibi kaydedilecektir.

B.11.3

Top sepete girmediğinde olan sayılar (Madde 31- Sayıya yönelen top ve
müdahale), şut girişiminde bulunan oyuncu yapılmış gibi kaydedilecektir.

B.11.4

Her çeyreğin ya da uzatmaların sonunda sayı görevlisi, her takımın attığı
son sayısının etrafına kalın bir daire çizecek (O), ardından bu sayıların ve
son sayıları atan her oyuncunun numarasının altına kalın bir yatay çizgi
çizecektir.

B.11.5

Her çeyreğin veya uzatmaların başlangıcında sayı görevlisi, çizilen yatay
çizgiden itibaren atılan sayıların devam eden kronolojik özetini tutmayı
sürdürecektir.

B.11.6

Mümkün olduğunda, sayı görevlisi maç kağıdındaki devam eden sayılarla
görsel skorboarddakileri kontrol etmelidir. Bir tutarsızlık varsa ve kendi
skoru doğruysa, hemen skorboardun düzeltilmesini sağlayacaktır. Bir
şüphe varsa ya da takımlardan birisi düzeltmeye itiraz ederse, top
öldüğünde ve oyun saati durduğunda başhakemi bilgilendirecektir.
Hakemler, skor, faullerin sayısı veya molaların sayısını içeren herhangi bir
hatayı kural hükümlerine göre düzeltebilirler. Başhakem düzeltmeleri
imzalayacaktır. Kapsamlı düzeltmeler, maç kağıdının arka tarafına
yazılacaktır.

B.11.7

Diyagram 13
Devam eden skor

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

77

BASKETBOL OYUN KURALLARI

B.12
B.12.1
B.12.2
B.12.3

B.12.4
B.12.5

B.12.6

Devam eden skor: Toplam özet
Her çeyreğin ve son uzatmanın sonunda sayı görevlisi, o çeyreğin ve tüm
uzatmaların skorunu maç kağıdının alt kısmındaki ilgili bölüme yazacaktır.
Oyunun hemen sonunda sayı görevlisi, “Bitiş Saati” sütununa zamanı
girecektir.
Oyunun sonunda sayı görevlisi, her takımın attığı son sayısının ve bu son
sayıları atan oyuncuların numarasının altına 2 kalın yatay çizgi çekecektir.
Ayrıca, her takım için kalan sayılara ait numaraları (devam eden skor) iptal
etmek için sütunun altına çapraz bir çizgi çekecektir.
Oyunun sonunda sayı görevlisi, son skoru ve kazanan takımın adını
yazacaktır.
Tüm masa görevlileri daha sonra maç kağıdındaki isimlerinin yanını
imzalayacaklardır.
Diyagram 14
Toplam Özet
Başhakem, yardımcı hakemler tarafından imzalandıktan sonra maç kağıdını onaylayacak ve
imzalayacak son kişi olacaktır. Bu işlem, hakemlerin yönetimini ve oyunla olan ilişkisini sona
erdirir.
Not:
Kaptan (CAP) itiraz için maç kağıdını imzalarsa (“İtiraz durumunda kaptanın imzası”
bölümünü kullanarak), masa görevlileri ve yardımcı hakemler, kendilerine gitmeleri için
izin verinceye kadar başhakemin emrinde olacaklardır.

Diyagram 15 Maç kağıdının alt kısmı
B.13

Başantrenörlerin İtiraz Hakkı (Challenge)

B.13.1

Anlık Tekrar Sistemi kullanılan maçlarda her takım için 1 kere Başantrenör Tekrar İzleme hakkı
bulunmaktadır. Eğer bu hak kullanılırsa maç kağıdında takım adının bulunduğu bölümün altındaki
“Başantrenör Challenge” kutularına yazılacaktır. Sayı görevlisi ilk kutuya çeyreği veya uzatmayı
(Ç1, Ç2, Ç3, Ç4 veya U) ve ikinci kutuya çeyreğin veya uzatmanın oyun süresinin dakikasını
girecektir.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

78

BASKETBOL OYUN KURALLARI

EK BÖLÜM C – İTİRAZ PROSEDÜRÜ
C.1

Bir takım, çıkarları aşağıdakilerden dolayı olumsuz olarak etkilenmişse, itirazda bulunabilir:
a)
b)
c)

C.2

C.3
C.4

C.5

C.6

Hakemler tarafından düzeltilmeyen sayı, süre ve şut saati operasyonları hatası.
Hükmen yenilgi, maçın iptali, ertelenmesi, devam etmemesi ya da oynanmaması kararı.
Geçerli statüye uygunluk kurallarının ihlali.

Bir itirazın kabul edilebilir olması için aşağıdaki prosedüre uygun olması gerekir:
a)
Bu takımın kaptanı (CAP), oyunun bitiminden en geç 15 dakika sonra, takımının oyunun
sonucuna itiraz ettiğini başhakeme bildirecek ve maç kağıdındaki “İtiraz durumunda
kaptanın imzası” bölümünü imzalayacaktır.
b)
Takım, oyunun bitiminden en geç 1 saat sonra itiraz nedenlerini başhakeme yazılı olarak
sunacaktır.
c)
Her itiraz için 1.500 İsviçre Frangı (CHF) ücret uygulanır ve itirazın reddedilmesi halinde
ödenir.
Başhakem (veya eğer varsa, komiser) protesto nedenlerini aldıktan sonra, itiraza neden olan olayı
FIBA temsilcisine ya da yetkili birime yazılı olarak bildirecektir.
Yetkili birim, uygun gördüğü herhangi bir yöntemsel taleplerde bulunacak ve itiraz hakkında derhal
ve her durumda oyunun bitiminden en geç 24 saat içinde karar verecektir. Yetkili
kurum, herhangi bir güvenilir kanıtı kullanacak ve oyunun kısmen veya tamamen yeniden
oynanması dahil ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere, her türlü uygun kararı alabilecektir. Yetkili
birim, itiraza neden olan hata olmasaydı, yeni sonucun kesinlikle gerçekleşeceğine dair açık ve
kesin kanıtlar olmadıkça oyunun sonucunu değiştirmeye karar veremez.
Yetkili birimin kararı da bir oyun kuralı kararı olarak kabul edilir ve daha fazla incelemeye veya
temyize tabi değildir. İstisnai olarak uygunluk kararlarına, geçerli yönetmeliklerde belirtildiği
şekilde itiraz edilebilir.
FIBA yarışmaları ya da yönetmeliklerinde aksi hüküm bulunmayan yarışmalar için özel kurallar:
a)
Yarışmanın turnuva formatında olması durumunda, tüm itirazlar için yetkili birim
Teknik Komite olacaktır (bkz. FIBA İç Yönetmelikleri, Kitap 2).
b)
Ev sahibi ve deplasman maçlarında, uygunluk konuları ile ilgili yetkili itiraz birimi FIBA
Disiplin Kurulu olacaktır. İtiraza neden olan diğer tüm konular için yetkili birim, Resmi
Basketbol Kurallarının uygulanması ve yorumlanması konusunda uzman bir veya daha
fazla kişi aracılığıyla hareket eden FIBA olacaktır (bkz. FIBA İç Yönetmelikleri, Kitap 2).

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

79

BASKETBOL OYUN KURALLARI

EK BÖLÜM D – TAKIMLARIN SIRALAMASI
D.1
D.1.1

D.1.2
D.1.3

D.1.4

Prosedür
Takımlar, kazanılan her maç için 2 sıralama puanı, kaybedilen her maç için1 sınıflandırma puanı
(kendiliğinden yenilgi dahil) ve hükmen kaybedilen bir maç için de 0 sıralama puanı olmak üzere
galibiyet-mağlubiyet sayısına göre sınıflandırılacaktır.
Bu prosedür, her takımın birbiriyle oynadığı tüm yarışmalar için uygulanacaktır.
Gruptaki tüm maçlarda 2 veya daha fazla takım aynı galibiyet-mağlubiyet sayısına sahipse, bu 2
veya daha fazla takım arasındaki maç veya maçlar sıralamaya karar verecektir. Bu 2 veya daha fazla
takımın kendi aralarında yaptıkları maçlar aynı galibiyet-mağlubiyet sayısına sahipse, aşağıdaki
sıraya göre başka kriterler uygulanacaktır:
• Kendi aralarındaki maçlarda attığı-yediği daha fazla sayı farkı olan (toplam averaj)
• Kendi aralarındaki maçlarda daha fazla sayı atan
• Gruptaki tüm maçlarda attığı-yediği daha fazla sayı farkı olan (toplam averaj)
• Gruptaki tüm maçlarda daha fazla sayı atan
Gruptaki tüm maçlar oynanmadan önce hala beraberlik varsa, berabere kalan takımlar aynı
sıralamayı paylaşacaktır. Bu kriterler grup aşamasının sonunda hala karar veremiyorsa ilgili
FIBA sıralaması nihai sınıflandırmayı belirleyecektir.
Bu kriterlerin herhangi bir seviyesinde bir ya da daha fazla takım veya takımlar halihazırda
sıralandırılmışsa, D.1.3 prosedürü, henüz sıralandırılmamış kalan tüm takımlar için baştan
tekrarlanacaktır.

D.2

Örnekler

D.2.1

Örnek-1
A–B
A–C
A–D

100 – 95
90 – 85
75 – 80

Takım

Maç

Galibiyet

Mağlubiyet

Puan

Attığı - Yediği

Toplam Averaj

A

3

2

1

5

265 : 220

+ 45

B

3

2

1

5

235 : 270

- 35

C

3

1

2

4

240 : 245

- 5

D

3

1

2

4

210 : 215

- 5

Bu nedenle:

Temmuz 2023

B–C
B–D
C–D

100 – 95
80 – 75
60 – 55

1. A – B’yi yendiğinden dolayı
2. B

3. C – D’yi yendiğinden dolayı
4. D

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

80

BASKETBOL OYUN KURALLARI

D.2.2

Örnek 2
A–B
A–C
A–D

100 – 55
90 – 85
120 – 75

Takım

Maç

Galibiyet

Mağlubiyet

Puan

Attığı - Yediği

Toplam Averaj

A

3

3

0

6

310 : 215

+ 95

B

3

1

2

4

230 : 265

- 35

C

3

1

2

4

235 : 245

- 10

D

3

1

2

4

210 : 260

- 50

Bu nedenle:

B–C
B–D
C–D

100 – 85
75 – 80
65 – 55

1. A

B, C, D arasındaki maçların sıralaması:
Takım

Maç

Galibiyet

Mağlubiyet

Puan

Attığı - Yediği

Toplam Averaj

B

2

1

1

3

175 : 165

+ 10

C

2

1

1

3

150 : 155

- 5

D

2

1

1

3

135 : 140

- 5

Bu nedenle:
D.2.3

2. B

3. C – D’yi yendiğinden dolayı

4. D

Örnek 3
A–B
A–C
A–D

85 – 90
55 – 100
75 – 120

Takım

Maç

Galibiyet

Mağlubiyet

Puan

Attığı - Yediği

Toplam Averaj

A

3

0

3

3

215 : 310

- 95

B

3

2

1

5

265 : 265

0

C

3

2

1

5

260 : 210

+ 50

D

3

2

1

5

260 : 215

+ 45

Bu nedenle:

B–C
B–D
C–D

100 – 95
75 – 85
65 – 55

4. A

B, C, D arasındaki maçların sıralaması:
Takım

Maç

Galibiyet

Mağlubiyet

Puan

Attığı - Yediği

Toplam Averaj

B

2

1

1

3

175 : 180

- 5

C

2

1

1

3

160 : 155

+5

D

2

1

1

3

140 : 140

0

Bu nedenle:

Temmuz 2023

1. A

2. D

3. B

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

81

BASKETBOL OYUN KURALLARI

D.2.4

Örnek 4
A–B
A–C
A–D

85 – 90
55 – 100
75 – 120

Takım

Maç

Galibiyet

Mağlubiyet

Puan

Attığı - Yediği

Toplam Averaj

A

3

0

3

3

215 : 310

- 95

B

3

2

1

5

265 : 260

+5

C

3

2

1

5

260 : 210

+ 50

D

3

2

1

5

260 : 215

+ 45

Bu nedenle:

B–C
B–D
C–D

100 – 90
75 – 85
65 – 55

4. A

B, C, D arasındaki maçların sıralaması:
Takım

Maç

Galibiyet

Mağlubiyet

Puan

Attığı - Yediği

Toplam Averaj

B

2

1

1

3

175 : 175

0

C

2

1

1

3

155 : 155

0

D

2

1

1

3

140 : 140

0

Bu nedenle:
D.2.5

1. B

2. C

3. D

A–B
A–C
A–D
A–E
A–F
B–C
B–D
B–E

100 – 55
85 – 90
120 – 75
80 – 100
85 – 80
100 – 95
80 – 75
75 – 80

B–F
C–D
C–E
C–F
D–E
D–F
E–F

Takım

Maç

Galibiyet

Mağlubiyet

Puan

Attığı - Yediği

Toplam Averaj

A

5

3

2

8

470 : 400

+ 70

B

5

3

2

8

420 : 440

- 20

C

5

3

2

8

435 : 395

+ 40

D

5

3

2

8

345 : 360

- 15

E

5

2

3

7

375 : 395

- 20

F

5

1

4

6

385 : 440

- 55

Örnek 5

Bu nedenle:

Temmuz 2023

5. E

110 – 90
55 – 60
90 – 75
105 – 75
70 – 45
65 – 60
75 – 80

6. F

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

82

BASKETBOL OYUN KURALLARI

A, B, C, D arasındaki maçların sıralaması:
Takım

Maç

Galibiyet

Mağlubiyet

Puan

Attığı - Yediği

Toplam Averaj

A

3

2

1

5

305 : 220

+ 85

B

3

2

1

5

235 : 270

- 35

C

3

1

2

4

240 : 245

- 5

D

3

1

2

4

210 : 255

- 45

Bu nedenle:
D.2.6

1. A – B’yi yendiğinden dolayı
2. B

3. D – C’yi yendiğinden dolayı
4. C

Örnek 6
A–B
A–C
A–D
A–E
A–F
B–C
B–D
B–E

71 – 65
85 – 86
77 – 75
80 – 86
85 – 80
88 – 87
80 – 75
75 – 76

B–F
C–D
C–E
C–F
D–E
D–F
E–F

95 – 90
95 – 100
82 – 75
105 – 75
68 – 67
65 – 60
80 – 75

Takım

Maç

Galibiyet

Mağlubiyet

Puan

Attığı - Yediği

Toplam Averaj

A

5

3

2

8

398 : 392

+6

B

5

3

2

8

403 : 399

+4

C

5

3

2

8

455 : 423

+ 32

D

5

3

2

8

383 : 379

+4

E

5

3

2

8

384 : 380

+4

F

5

0

5

5

380 : 430

- 50

Bu nedenle:
5. E
6. F
A, B, C, D, E arasındaki maçların sıralaması:
Takım

Maç

Galibiyet

Mağlubiyet

Puan

Attığı - Yediği

Toplam Averaj

A

4

2

2

6

313 : 312

+1

B

4

2

2

6

308 : 309

- 1

C

4

2

2

6

350 : 348

+2

D

4

2

2

6

318 : 319

- 1

E

4

2

2

6

304 : 305

- 1

Bu nedenle:

Temmuz 2023

1. C

2. A

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

83

BASKETBOL OYUN KURALLARI

B, D, E arasındaki maçların sıralaması:
Takım

Maç

Galibiyet

Mağlubiyet

Puan

Attığı - Yediği

Toplam Averaj

B

2

1

1

3

155 : 151

+4

D

2

1

1

3

143 : 147

- 4

E

2

1

1

3

143 : 143

0

Bu nedenle:
D.2.7

3. B

4. E

5. D

Örnek 7
A–B
A–C
A–D
A–E
A–F
B–C
B–D
B–E

73 – 71
85 – 86
77 – 75
90 – 96
85 – 80
88 – 87
80 – 79
79 – 80

Takım

Maç

Galibiyet

Mağlubiyet

Puan

Attığı - Yediği

Toplam Averaj

A

5

3

2

8

410 : 408

+2

B

5

3

2

8

413 : 409

+4

C

5

3

2

8

455 : 423

+ 36

D

5

3

2

8

398 : 394

+4

E

5

3

2

8

398 : 394

+4

F

5

0

5

5

395 : 445

- 50

Bu nedenle:

B–F
C–D
C–E
C–F
D–E
D–F
E–F

95 – 90
95 – 96
82 – 75
105 – 75
68 – 67
80 – 75
80 – 75

6. F

A, B, C, D, E arasındaki maçların sıralaması:
Takım

Maç

Galibiyet

Mağlubiyet

Puan

Attığı - Yediği

Toplam Averaj

A

4

2

2

6

325 : 328

- 3

B

4

2

2

6

318 : 319

- 1

C

4

2

2

6

350 : 344

+6

D

4

2

2

6

318 : 319

- 1

E

4

2

2

6

318 : 319

- 1

Bu nedenle:

Temmuz 2023

1. C

5. A

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

84

BASKETBOL OYUN KURALLARI

B, D, E arasındaki maçların sıralaması:
Takım

Maç

Galibiyet

Mağlubiyet

Puan

Attığı - Yediği

Toplam Averaj

B

2

1

1

3

159 : 159

0

D

2

1

1

3

147 : 147

0

E

2

1

1

3

147 : 147

0

Bu nedenle:

2. B

3. D – E’yi yendiğinden dolayı

4. E

D.3
D.3.1

Hükmen yenilgi
Geçerli bir neden olmadan belirlenen bir maça gelmeyen ya da maç bitmeden önce sahadan çekilen
takım maçı hükmen kaybedecek ve 0 sıralama puanı alacaktır.

D.3.2

Takım ikinci kez hükmen kaybederse, bu takımın oynadığı tüm oyunların sonuçları geçersiz
sayılacaktır.

D.3.3

Eğer bir takım, gruplar halinde oynanan bir yarışmada ikinci kez hükmen kaybederse ve her
gruptan en iyi takım ya da takımlar yarışmanın bir sonraki turuna katılmaya hak kazanırsa, çapraz
grupta son sırayı alan takımının oynadığı tüm maçların sonuçları da geçersiz sayılacaktır.
Örnek
A grubundaki 4-A takımı iki kez hükmen kaybeder, bu nedenle tüm maçları geçersiz sayılacaktır.
Kesin sıralama
A-Grubu

Galibiyet

Mağlubiyet

Puan

1-A

4

0

8

2-A

2

2

3-A

0

4

Takımlar

B-Grubu

Galibiyet

Mağlubiyet

Puan

1-B

6

0

12

6

2-B

4

2

10

4

3-B

1

5

7

4-B

1

5

7

4-A

Takımlar

3-B ve 4-B takımları arasında oynanan maçların sonuçları:
3-B – 4-B

88 – 71

4-B – 3-B

76 – 75

Bu nedenle: 3. 3-B

4. 4B

B Grubunun revize edilmiş kesin sıralaması:
B-Grubu

Galibiyet

Mağlubiyet

Puan

1-B

4

0

8

2-B

2

2

6

3-B

0

4

4

Takımlar

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

85

BASKETBOL OYUN KURALLARI

D.4

Çapraz Grup Sıralaması

D.4.1

Takımları gruplara göre sıralamak için (örneğin en iyi ikinci veya üçüncü takımları belirlemek için),
aşağıdaki kriterler kullanılacaktır.





Revize edilmiş son grup sıralamalarındaki tüm maçlardaki galibiyet-mağlubiyet sayısı.
Revize edilmiş son grup sıralamalarındaki tüm maçlarda attığı-yediği daha fazla sayı farkı
olan (toplam averaj)
Revize edilmiş son grup sıralamalarındaki tüm maçlarda daha fazla sayı atan.
Bu kriterlere rağmen hala bir karar verilemiyorsa, ilgili FIBA sıralaması nihai sınıflandırmaya
belirleyecektir.

A-Grubu
Takımlar

Galibiyet

Mağlubiyet

Puan

B-Grubu

Galibiyet

Mağlubiyet

Puan

1-B

8

0

16

2-B

6

2

14

3-B

4

4

12

4-B

2

6

10

Takımlar

1-A

8

0

16

2-A

6

2

14

3-A

4

4

12

4-A

2

6

10

5-A

0

8

8

5-B

0

8

8

A-Grubu

Galibiyet

Mağlubiyet

Puan

B-Grubu

Galibiyet

Mağlubiyet

Puan

1-C

8

0

16

1-D

7

1

15

2-C

6

2

14

2-D

7

1

15

3-C

3

5

11

3-D

4

4

12

4-C

3

5

11

4-D

2

6

10

5-C

0

8

8

5-D

0

8

8

Takımlar

Takımlar

En iyi ikinci sıradaki takımı belirlemek için;
X-Grubu

Galibiyet

Mağlubiyet

Attığı - Yediği

Puan

2-D

7

1

628 – 521

15

2-B

6

2

551 – 488

14

+ 63

2-A

6

2

531 – 506

14

+ 25

2-C

6

2

525 – 500

14

+ 25

Takımlar

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

Toplam Averaj

86

BASKETBOL OYUN KURALLARI

D.4.2

Her grupta aynı sırada bulunan takımlar sıralandıktan sonra bu takımlar kendi gruplarında farklı
sayıda maç yapmışlarsa, grupta veya en fazla maç yapmış takımların gruplarında son sırada yer alan
takımın maçları geçersiz sayılacaktır. Bu işlem, tüm gruplarda maç sayısı aynı olana kadar tüm
gruplarda tekrarlanacaktır. Daha sonra aşağıdaki kriterler geçerli olacaktır.





Revize edilmiş son grup sıralamalarındaki tüm maçlardaki galibiyet-mağlubiyet sayısı.
Revize edilmiş son grup sıralamalarındaki tüm maçlarda attığı-yediği daha fazla sayı farkı
olan (toplam averaj)
Revize edilmiş son grup sıralamalarındaki tüm maçlarda daha fazla sayı atan.
Bu kriterlere rağmen hala bir karar verilemiyorsa, ilgili FIBA sıralaması nihai sınıflandırmaya
belirleyecektir.

Not:
Herhangi bir şüpheye düşmemek için, yukarıda belirtilen oyunların iptali, çapraz gruplar arası
sınıflandırma amaçları için, belirli bir gruptaki takımların ilk sırasını değiştirmeyecektir.

A-Grubu

Mağlubiyet

Puan

1-B

4

1

9

9

2-B

4

1

9

8

3-B

4

1

9

2

3

7

Mağlubiyet

Puan

1-A

5

0

10

2-A

4

1

3-A

3

2

Takımlar

B-Grubu

Galibiyet

Galibiyet

Takımlar

4-A

2

3

7

4-B

5-A

1

4

6

5-B

4

4

6

6-A

0

5

5

6-B

0

5

5

A-Grubu

Galibiyet

Mağlubiyet

Puan

B-Grubu

Galibiyet

Mağlubiyet

Puan

Takımlar

Takımlar

1-C

4

0

8

1-D

3

1

7

2-C

3

1

7

2-D

3

1

7

3-C

2

2

6

3-D

2

2

6

4-C

1

3

5

4-D

2

2

6

5-C

0

4

4

5-D

0

4

4

En iyi üçüncü olan takımı belirlemek için, üçüncü olan tüm takımlar bir gruba ayrılacaktır.

X-Grubu

Galibiyet

Mağlubiyet

Puan

3-B

4

1

9

3-A

3

2

8

3-D

2

2

6

3-C

2

2

6

Takımlar

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

87

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Ancak, 3B ve 3A takımları beş maç yaparken, 3D ve 3C takımları dört maç oynamıştır.
A ve B gruplarındaki son sıradaki takımın maşları, üçüncü sıradaki tüm takımları dört maça çıkarmak
için iptal edilmeli ve yeni bir tablo oluşturulmalıdır.
A ve B grubu maçları şu şekilde sonuçlanır:
Grup A

Deplasman
Evsahibi
1-A
2-A
3-A
4-A
5-A

2-A

3-A

4-A

5-A

6-A

71-65
80-86
80-85
75-77

86-85
80-75
79-98
85-87

77-75
90-84
87-67
74-86

86-80
98-79
101-76
78-54

85-80
87-85
86-74
87-81
84-65

2-B

3-B

4-B

5-B

6-B

81-76
80-86
80-85
75-77

85-86
90-85
79-98
85-87

77-75
96-79
87-67
74-86

90-80
81-73
101-76
78-54

85-69
87-85
86-74
87-81
84-65

Grup B

Deplasman
Evsahibi
1-B
2-B
3-B
4-B
5-B

6A ve 6B takımlarının maçlarının iptal edilmesi üzerine, en iyi üçüncü takımı belirlemek için grubun
revize edilmiş sıralaması aşağıdaki gibidir.

X-Grubu

Galibiyet

Mağlubiyet

Attığı - Yediği

Puan

3-D

3

1

359 – 323

7

3-B

2

2

348 - 309

6

+ 39

3-A

2

2

363 – 359

6

+4

3-C

2

2

320 – 298

6

+4

Takımlar

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

Toplam Averaj

88

BASKETBOL OYUN KURALLARI

D.5

Aşamalı Turnuvada Takımların Sıralanması

D.5.1

Her takımın son grup sıralamasını belirlemek için oyun oynamadığı bir turnuvada, takımlar
aşağıdaki gibi sınıflandırılacaktır: Bir klasman maçı oynayan (örneğin 1. ve 2. sırayı belirlemek için
oynanan altın madalya maçı gibi somut bir sıralamayla sonuçlanan bir maç) tüm takımlar için,
takımın klasman sıralaması maç sonuçlarına göre belirlenecektir. Klasman maçı oynamayan tüm
takımlar için, takım, turnuvanın elendiği aşamaya göre bir grup sıralamasına atanacaktır. Takımın
bu gruptaki sıralaması aşağıdaki kriterlerin sırayla uygulanmasıyla belirlenecektir:
- İlgili gruplarda daha iyi son grup sıralaması.
- Takımın kendi grubundaki tüm maçlarda daha iyi galibiyet/mağlubiyet sayısı.
- İlgili gruptaki tüm maçlarda attığı-yediği daha fazla sayı farkı olan (toplam averaj).
- İlgili gruptaki tüm maçlarda atılan tüm maçlarda daha fazla sayı atan.
- Eğer bu kriterler hala belirleyici değilse, ilgili FIBA sıralaması takımın nihai sınıflandırmayı
belirleyecektir.
Not:
Örneğin, takım çeyrek finalde elendiyse ve çeyrek finalin kaybedenleri için herhangi bir klasman
maçı oynanmadıysa, nihai sıralaması 5. ve 8. sıralar arasındaki sıralama grubunda olacaktır.
Eğer bir takım grup aşamasından çıkamadıysa, grup aşamasında elenmiş sayılır.
Sıralama amacıyla takımın "grubu", grup aşamasından çıkamayan diğer takımları içerecektir.
Örnek:
Her biri 4 takımdan oluşan 3 gruplu, tek devreli lig usulü sistemiyle oynanan 12 takımlı turnuva.
Grup A – Kesin Sıralama
A-Grubu

Galibiyet Mağlubiyet Puan

Takımlar

Attığı - Yediği

Toplam Averaj

1-A

3

0

6

248 – 189

+ 59

2-A

2

1

5

209 – 211

-2

3-A

1

2

4

191 – 226

- 35

4-A

0

3

3

208 – 230

- 22

Attığı - Yediği

Toplam Averaj

Grup B – Kesin Sıralama
B-Grubu
Takımlar

Temmuz 2023

Galibiyet Mağlubiyet Puan

1-A

3

0

6

284 – 226

+ 58

2-A

2

1

5

250 – 254

-4

3-A

1

2

4

237 – 236

+1

4-A

0

3

3

193 – 248

- 55

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

89

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Grup C – Ön Hazırlık Sıralaması
C-Grubu
Takımlar

Galibiyet Mağlubiyet Puan

Attığı - Yediği

Toplam Averaj

1-A

2

1

5

256 – 180

+ 76

2-A

2

1

5

212 – 207

+5

3-A

2

1

5

201 – 233

- 32

4-A

0

3

3

176 – 225

- 49

Grup C – Eşit durumda olan takımlar arasındaki maçlar dikkate alınarak nihai sıralama.
C-Grubu
Takımlar

Galibiyet Mağlubiyet Puan

Toplam Averaj

C-1

1

1

3

+ 46

C-2

1

1

3

0

C-3

1

1

3

- 46

Final sıralaması 1. - 4. sıralar:
1. sıra Altın madalya sahibi
2. sıra Gümüş madalya sahibi
3. sıra Bronz madalya sahibi
4. sıra Bronz madalya maçını kaybeden
Final sıralaması 5. - 8. sıralar:
Çeyrek finalde elenen 4 takım aldıkları sonuçlar karşılaştırılarak sınıflandırılacaktır, tüm grup
maçları oynandıktan sonra sıralama aşağıdaki gibi olacaktır;
Takımlar

Gruptaki son sıralama

Galibiyet Mağlubiyet

Toplam Averaj

C-2

2'nci

2

1

+5

B-2

2'nci

2

1

-4

C-3

3'üncü

2

1

- 32

B-3

3'üncü

1

2

Bu nedenle
5.

C2 takımı

grup sıralamasında C3 ve B3'ten daha iyi; attığı-yediği B2'den daha iyi

6.

B2 takımı

grup sıralamasında C3 ve B3'ten daha iyi; attığı-yediği C2'den daha kötü

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

90

BASKETBOL OYUN KURALLARI

7.

C3 takımı

galibiyet/mağlubiyet sayısı B3'ten daha iyi

8.

B3 takımı

galibiyet/mağlubiyet sayısı C3'ten daha kötü

Final sıralaması 9. - 12. sıralar:
Tüm grup maçları oynandıktan sonra elenen 4 takım, grup maçları oynandıktan sonra aldıkları
sonuçlar karşılaştırılarak sıralama aşağıdaki gibi olacaktır;

D.5.2

Takımlar

Gruptaki son sıralama

Galibiyet Mağlubiyet

A-3

3'üncü

1

2

- 35

A-4

4'üncü

0

3

- 22

C-4

4'üncü

0

3

- 49

B-4

3'üncü

0

3

- 55

9.

A3 takımı

grup sıralamasında A4, C4 ve B4'ten daha iyi

10.

A4 takımı

attığı-yediği C4 ve B4’ten daha iyi

11.

C4 takımı

attığı-yediği B4'ten daha iyi

12.

B4 takımı

attığı-yediği C4'ten daha kötü

Toplam Averaj

Bir gruptaki maç sonuçlarının bir aşamadan diğerine taşındığı, ancak bir takımın herhangi bir
nedenle turnuvadan çekildiği veya ikinci kez bir maçı hükmen kaybettiği bir turnuvada, çekilen veya
hükmen mağlup tarafından oynanan tüm maçların sonuçları takım ilgili tüm aşamalardan iptal
edilecektir.
Örnek: 1.Tur
Her biri kendi sahasında ve deplasmanda oynayan dört takımdan oluşan iki grubun oluşan
sıralaması aşağıdaki gibidir;
A-Grubu
Takımlar

Galibiyet

1-A

6

0

12

2-A

4

2

10

3-A

2

4

8

4-A

0

6

6

Deplasman
Evsahibi
1-A
2-A
3-A
4-A

1-A

Mağlubiyet

B-Grubu

Puan

Galibiyet

Mağlubiyet

Puan

1-B

5

1

11

2-B

4

2

10

3-B

2

4

8

4-B

1

5

7

Takımlar

Grup A

Temmuz 2023

80-86
80-85
75-77

2-A

3-A

4-A

71-65

85-85
80-75

101-76
90-84
87-67

79-98
85-87

74-86

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

91

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Grup B

Deplasman
Evsahibi
1-B
2-B
3-B
4-B

1-B

80-86
80-85
75-77

2-B

3-B

4-B

71-65

85-85
80-75

101-76
90-84
87-67

79-98
85-87

74-86

2.Tur
A-Grubu

Galibiyet

Mağlubiyet

Puan

Attığı - Yediği

Toplam
Averaj

1-A

6

0

12

506 – 461

+ 45

1-B

5

1

11

503 – 462

+ 41

2-A

4

2

10

500 – 480

+ 20

2-B

4

3

10

495 – 489

+6

3-A

2

4

8

492 – 490

+2

3-B

2

5

8

490 – 490

0

Takımlar

Takımlar, daha önce kendi gruplarında olmayan diğer takımlara karşı ev sahibi ve deplasmanda
oynadıklarında alınan sonuçlar şu şekildedir:

Deplasman
Evsahibi
1-A
1-B
2-A
2-B
3-A
3-B

1-B

1-B

2-A

77-98

2-B
100-89

87-83

87-75
71-96

65-76

3-A

95-74
99-92

87-86
HÜKMEN

87-97
68-96

3-B

88-84
HÜKMEN

69-73
82-81

83-81
74-67

2-B takımı iki kez hükmen kaybettiği için, 2-B takımının dahil olduğu tüm maçların (her iki turda)
sonuçları aşağıdaki şekilde iptal edilecektir:
Revize edilmiş 1. Tur sonuçları:

Deplasman
Evsahibi
1-B
2-B
3-B
4-B

1-B

81-76
80-92
75-77

2-B

3-B

4-B

71-65

86-85
80-75

101-76
90-84
87-67

98-79
85-100

86-65

Revize edilmiş 2. Tur sonuçları:

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

92

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Deplasman
Evsahibi
1-A
1-B
2-A
2-B
3-A
3-B

1-B

1-B

2-A

77-98

2-B
100-89

87-83

87-75
71-96

65-76

3-A

95-74
99-92

87-86
HÜKMEN

87-97
68-96

3-B

88-84
HÜKMEN

69-73
82-81

83-81
74-67

Kesin Sıralama
C-Grubu

Galibiyet

Mağlubiyet

Puan

Attığı - Yediği

Toplam
Sveraj

1-B

10

0

20

916 – 801

+ 115

1-A

8

2

18

857 – 788

+ 69

2-A

5

5

15

815 – 785

+ 30

3-A

4

6

14

825 – 837

- 12

3-B

3

7

13

780 – 841

- 61

Takımlar

D.6

Ev sahibi ve deplasman maçları ( toplam skor)

D.6.1

Ev sahibi ve deplasman olarak 2 maçlı toplam sayı serili (toplam skor) yarışma sisteminde 2 maç,
80 dakika süreli 1 maç olarak kabul edilecektir.

D.6.2

Birinci maçın sonunda skor eşitse, uzatma oynanmayacaktır.

D.6.3

Her iki maçın toplam skoru eşitse, ikinci maçtaki beraberliği bozmak için gerektiği kadar 5
dakikalık uzatmalarla devam edecektir.

D.6.4

Serinin galibi takım şu şekilde belli olacaktır.
•
•

D.7

Her iki maçın da galibi,
Her iki takım da 1 maç kazandıysa, ikinci maçın sonunda toplam skorda daha fazla sayıya
ulaşmış olan takım.
Örnekler

D.7.1

Örnek 1
A–B

80 – 75

B–A

72 – 73

A takımı serinin galibidir (her iki maçın da galibi)
D.7.2

Örnek 2
A–B

80 – 75

B–A

73 – 72

A takımı serinin galibidir (toplam skor A 152 – B 148)
D.7.3

Örnek 3
A–B

80 – 80

B–A

92 – 85

B takımı serinin galibidir (toplam skor A 165 – B 172). Birinci maçta uzatma oynanmamıştır.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

93

BASKETBOL OYUN KURALLARI

D.7.4

Örnek 4
A–B

80 – 85

B–A

75 – 75

B takımı serinin galibidir (toplam skor A 155 – B 160). İkinci maçta uzatma oynanmamıştır.
D.7.5

Örnek 5
A–B

83 – 81

B–A

79 – 77

Toplam skor A 160 – B 160. İkinci maçın uzatma ya da uzatmalarından sonra.
B–A

95 – 88

B takımı serinin galibidir (toplam skor A 171 – B 176).
D.7.6

Örnek 6
A–B

76 – 76

B–A

84 – 84

Toplam skor A 160 – B 160. İkinci maçın uzatma ya da uzatmalarından sonra.
B–A

94 – 91

B takımı serinin galibidir (toplam skor A 167 – B 170).

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

94

BASKETBOL OYUN KURALLARI

EK BÖLÜM E – MEDYA MOLALARI
E.1

Tanım
Yarışmanın organizasyon birimi, medya molalarının kullanılıp kullanılmayacağına ve
kullanılacaksa, süresine karar verebilir (60, 75, 90 veya 100 saniye).

E.2

Kural

E.2.1

Her çeyrekte, normal takım molalarına ek olarak 1 Medya molasına izin verilir. Uzatmalarda medya
molalarına izin verilmez.

E.2.2

Her çeyrekteki ilk molanın süresi 60, 75, 90 veya 100 saniye olacaktır (takım veya Medya molası).

E.2.3

Bir çeyrekteki diğer tüm molaların süresi 60 saniye olacaktır.

E.2.4

Her iki takım da ilk devrede 2 mola ve ikinci devrede 3 mola hakkına sahiptir. Bu molalar oyun
sırasında herhangi bir zamanda istenebilir ve bunların süreleri aşağıdaki gibi olabilir:
•
•

Bir medya molası olarak kabul edilirse 60, 75, 90 ya da 100 saniye, örnek: bir çeyreğin ilk
molası, ya da
Bir medya molası olarak kabul edilmezse 60 saniye, örnek: Medya molasından sonra,
takımlardan birisi tarafından istenirse.

E.3

Prosedür

E.3.1

İdeal olarak medya molası, çeyrekte 5:00 dakika kala alınmalıdır. Ancak, durumun böyle olacağına
dair hiçbir garanti yoktur.

E.3.2

Her iki takım da çeyreğin kalan 5:00 dakikasındadan önce bir mola talep etmemişse, top öldüğünde
ve oyun saatinin durdurulduğu ilk fırsatta bir medya mola verilecektir. Bu mola her iki takıma da
kaydedilmeyecektir.

E.3.3

Eğer her iki takımdan birisine, çeyreğin kalan 5: 00 dakikasından önce bir mola verilirse, bu mola
bir medya molası olarak kullandırılacaktır.
Bu mola, istekte bulunan takım için hem takım molası, hem de medya molası olarak sayılacaktır.

E.3.4

Bu prosedüre göre, her çeyrekte en az 1 mola ve ilk devrede en fazla 6 mola ile ikinci devrede da
en fazla 8 mola olacaktır.

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

95

BASKETBOL OYUN KURALLARI

EK BÖLÜM F – ANLIK TEKRAR SİSTEMİ (IRS)
F.1

Tanım
Anlık Tekrar Sistemi (IRS) incelemesi, onaylanmış video teknolojisi ekranında oyun
durumlarını izleyerek kararlarını doğrulamak üzere hakemler tarafından kullanılan bir çalışma
yöntemidir.

F.2

Prosedür

F.2.1

Hakemler, bu Ek’te belirtilen sınırlar içinde maçtan sonra, başhakem maç kağıdını imzalayana kadar
Anlık Tekrar Sistemi’ni kullanmaya yetkilidir.

F.2.2.

Anlık Tekrar Sistemi incelemesi, bakılabilecek bir durum oluştuktan sonra herhangi bir nedenle
hakemler oyunu durdurur durdurmaz yapılacaktır.

F.2.3

Anlık Tekrar Sistemi’nin kullanımı için aşağıdaki prosedür uygulanacaktır:
•
•
•
•
•
•
•
•

•
•
•
•
F.3

Başhakem, varsa maçtan önce Anlık Tekrar Sistemi donanımını onaylayacaktır.
Başhakem, Anlık Tekrar Sistemi incelemesinin kullanılıp kullanılmayacağına karar verir.
Hakemlerin bir kararı Anlık Tekrar Sistemi incelemesine dahil ise ilk karar, hakemler tarafından
sahada gösterilmelidir.
Diğer hakemlerden, masa görevlilerinden, komiserden tüm bilgileri topladıktan sonra
inceleme, mümkün olduğu kadar hızlı başlamalıdır.
Başhakem ve en az 1 hakem (kararı veren) incelemeye katılacaktır. Kararı veren başhakemse,
inceleme için kendisine eşlik etmesi için yardımcı hakemlerden birisini seçecektir.
Anlık Tekrar Sistemi incelemesi sırasında başhakem, yetkisiz kişilerin monitöre erişmemesini
sağlayacaktır.
İnceleme, molalar ya da oyuncu değişiklikleri kullandırılmadan, oyun arası başlamadan ya da
oyun devam etmeden önce yapılacaktır.
Hakemler Anlık Tekrar Sistemini kullanmaya ihtiyaç duyduklarını belirlediklerinde bir mola
başlamış ya da bir oyuncu değişikliği meydana gelmişse, mola ve oyuncu değişikliği son karar
açıklanana kadar iptal edilecektir.
Son kararın bildirilmesinden sonra herhangi bir başantrenör bir mola talep edebilir veya
molayı geri alabilir ya da herhangi bir oyuncu değişiklik talebinde bulunabilir.
İncelemeden sonra, düdüğü çalmış olan hakem son kararı bildirecek ve oyun buna göre devam
edecektir.
Hakemlerin ilk kararı sadece, Anlık Tekrar Sistemi incelemesi hakemlere kararı düzeltmek için
açık ve kesin görsel kanıt sağlıyorsa düzeltilebilir.
Başhakem maç kağıdını imzaladıktan sonra artık bir Anlık Tekrar Sistemi incelemesi yapılamaz.

Kural
Aşağıda belirtilen oyun durumları incelenebilir.

F.3.1

Çeyreğin ya da uzatmanın sonunda,
•
•

Temmuz 2023

Sahadan yapılmış başarılı bir şutun, oyun saati çeyreğin ya da uzatmanın sonu için sesli
işaretinden önce elden çıkıp çıkmadığı.
Aşağıdaki durumlarda oyun saatinde kalan sürenin olup olmadığı ya da ne kadar gösterileceği.
Şut atan oyuncunun bir saha dışı ihlali durumunda
Bir şut saati ihlali meydana geldiğinde.
Bir 8 saniye ihlali meydana geldiğinde
Çeyreğin ya da uzatmanın bitmesinden önce yapılan bir faul meydana gelirse

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

96

BASKETBOL OYUN KURALLARI

Oyun arası, Anlık Tekrar Sistemi kararının açıklanmasından ve çeyrek veya uzatmada herhangi bir ek
oyun süresi tamamlanana kadar başlamayacaktır.
F.3.2

Dördüncü çeyrekte veya her uzatmada oyun saati 2:00 dakika ya da daha az gösterdiğinde
•

•

•

•
F.3.3

Sahadan yapılan başarılı bir atışın, şut saatinin sesli işaretinden önce elden çıkıp çıkmadığı
Hakemler, sahadan yapılmış başarılı bir atışın şut saatinin sesli işaretinden önce elden
çıkıp çıkmadığını belirlemek için oyunu derhal durdurmaya yetkilidir.
Hakemler, Anlık Tekrar Sistemi incelemesi ihtiyacını belirlemeli ve inceleme, başarılı bir
atıştan sonra hakemler tarafından herhangi bir nedenle oyunu ilk kez durdurduklarında
yapılmalıdır.
Eğer bir atış durumunun uzağında bir faul meydana gelirse. Bu durumda;
Oyun ya da şut saati süresinin sona erip ermediğine,
Şut atan oyuncuya rakibi tarafından faul yapıldığında atış hali durumunun başlayıp
başlamadığına,
Şut atan oyuncunun takım arkadaşı tarafından faul yapıldığında topun hala şut atan
oyuncunun el ya da ellerinde olup olmadığına
Bir sayıya giden topa ya da sepete/potaya müdahale ihlalinin doğru çalınıp çalınmadığına.
İnceleme sonrasında sayıya giden topa ya da sepete/potaya müdahale ihlalinin doğru bir
şekilde karar verilmediği belirlenirse oyun aşağıdaki gibi devam edecektir.
Eğer düdükten sonra:
Top kurallara uygun olarak sepetten geçtiyse sayı geçerli sayılacak ve savunma takımı dip
çizgiden topu oyuna sokma hakkına sahip olacaktır.
Bir takımın oyuncusu, topun kontrolünü hemen ve net bir şekilde kazanırsa o takım, karar
verildiği anda topun bulunduğu en yakın yerden topu oyuna sokma hakkına sahip olur.
Hiçbir takım topun kontrolünü hemen ve net bir şekilde kazanmazsa bir hava atışı durumu
oluşur.
Topun saha dışına çıkmasına neden olan oyuncuyu belirlemek için.

Oyunun herhangi bir zamanında,
•

•
•

•
•
•

Temmuz 2023

Sahadan yapılan başarılı bir atışın 2 ya da 3 sayı olarak sayılıp sayılmayacağına.
Hakemler, başarılı bir atışın 2 veya 3 sayılık bölgeden atılıp atılmadığını incelemek için
oyunu derhal durdurmaya yetkilidir.
Hakemler, herhangi bir nedenle oyunu ilk kez durdurduklarında sayı sonrası yapılması
gereken inceleme gereksinimlerini belirlemelidirler.
Sahadan yapılan başarısız bir atışta, şut atan oyuncuya yapılan faul çalındıktan sonra,
2 ya da 3 serbest atış verilip verilmeyeceğine.
Bir kişisel, sportmenlik dışı veya diskalifiye edici faulün böyle bir karar için kriterleri karşılayıp
karşılamadığı, verilen faulün yükseltilmesi veya indirilmesi ya da bir teknik faul olarak
değerlendirilip değerlendirilmeyeceğine.
Oyun saatinde veya şut saatinde bir arıza meydana geldikten sonra, saatlerde ne kadar sürenin
düzeltileceğine.
Serbest atışı kullanacak doğru oyuncunun belirlenmesine.
Herhangi bir şiddet eylemi veya olası bir şiddet eylemi sırasında takım sıralarında oturmasına
izin verilen oyuncuların ve kişilerin katılımını belirlemek
Hakemler, herhangi bir şiddet eylemini veya olası bir şiddet eylemini incelemek için
oyunu derhal durdurmaya yetkilidir.

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

97

BASKETBOL OYUN KURALLARI

-

Hakemler, Anlık Tekrar Sistemi incelemesi ihtiyacını belirlemeli ve inceleme, hakemler
oyunu ilk kez durdurduklarında şiddet eylemi veya olası şiddet eylemi sonrasında
yapılmalıdır.

F.4

Başantrenörlerin İtiraz Hakkı (Challenge)

F.4.1

Anlık Tekrar Sistemi (IRS) kullanılan tüm müsabakalarda bir başantrenör itiraz hakkı talep edebilir
yani, hakemler tarafından verilen bir kararı gözden geçirmek için en yakın hakemden Anlık Tekrar
Sistemi (IRS) kullanılarak kararını doğrulamasını isteyebilir.

F.4.2

Başantrenörlerin itiraz hakkı kullanımı için aşağıdaki prosedür uygulanacaktır:
•















Başantrenöre bir müsabakada, itirazında haklı olup olmadığına bakılmaksızın sadece bir kez
itiraz hakkı verilecektir.
Sadece Ek Bölüm F.3' te belirtilen durumlar için itiraz hakkı kullanılabilir.
Ek Bölüm F.3’ te belirtilen zamanla ilgili kısıtlamalar geçerli değildir.
Başantrenörler itiraz hakkı kullanımını oyunun herhangi bir anında talep edebilirler.
İtiraz hakkını kullanmak isteyen başantrenör en yakınındaki hakemle görsel temasa geçerek
itiraz talebini bildirecektir. Yüksek sesli olarak İngilizce “Challenge” diyecek ve aynı anda
gerekli işareti gösterecektir (elleriyle dikdörtgen çizerek). İtiraz talebi kesindir ve geri
alınamaz.
Başantrenör itiraz hakkında bulunmalı ve inceleme en geç hakemler tarafından verilen karar
sonra oyun durdurulduğunda yapılmalıdır.
Eğer oyun durmadan devam ederse hakemlerin başantrenörün itiraz hakkı talebini fark
ettiklerinde hiçbir takımı dezavantajlı duruma düşürmeden oyunu durdurmaya yetkileri
vardır.
Başantrenör, gözden geçirilmesini istediği durumu en yakındaki hakeme bildirecektir.
Hakem 58 numaralı işareti göstererek başantrenörün itiraz hakkının kabul edildiğini sayı
görevlisine belirtecektir.
İnceleme sırasında oyuncular sahada kalacaktır.
İnceleme, itiraz edilen kararın talepte bulunan takımın lehinde olduğunu gösteriyorsa, ilk
karar geçerli olmayacaktır.
İnceleme, itiraz edilen kararın talepte bulunan takımın lehine olmadığını gösteriyorsa, ilk
karar geçerli olarak kalacaktır
Hakemler, inceleme kuralındaki prosedürün aynısını kullanacaktır.
Hakem, incelemenin kesin kararını bildirdikten sonra oyun herhangi bir incelemeden sonra
olduğu gibi devam edecektir.

KURALLARIN VE OYUN PROSEDÜRLERİNİN SONU

Temmuz 2023

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

98

