Resmi Basketbol Kuralları 2022
Resmi Yorumlar

1 Haziran 2023 tarihinden itibaren geçerlidir.

İÇİNDEKİLER
Giriş

…...……………………………………………………………………………………………………………………………………3

Madde 4

Takımlar ………….…………….……….………………………………………………………………………….................4

Madde 5

Oyuncular: Sakatlanma ve yardım .........………………………………………………………………................5

Madde 7

Başantrenör ve birinci yardımcı antrenör: Görevleri ve yetkileri .…….……………….………...........8

Madde 8

Oyun süresi, eşitlik ve uzatma …….........………………………………………………………………................9

Madde 9

Bir çeyreğin, uzatmanın ya da oyunun başlaması ve sona ermesi ………..……………….……........10

Madde 10

Topun statüsü ..……………....................……..….……………………………………………..........................11

Madde 12

Hava atışı ve pozisyon sırası ..…………..……………………………………………………...........................13

Madde 13

Topla nasıl oynanır ...………………………………………………………………………………..........................18

Madde 14

Topun kontrolü .……………………………………………………………………………………………….................19

Madde 15

Atış halindeki oyuncu.………………………………………………………………………………………................20

Madde 16

Sayı: Yapıldığı zaman ve değeri...……………………………………………..………………………................21

Madde 17

Topun oyuna sokulması…………....……………………………………………..………………………................25

Madde 18/19 Mola / Oyuncu değişikliği …………………………………..……………………………………………................33
Madde 23

Saha dışı oyuncu ve saha dışı top……………………………………………………………………………..........38

Madde 24

Dripling.……………………………………………..……………………………………………………………................39

Madde 25

Yürüme......………………….……………………………………………………………………………………….............40

Madde 26

3 saniye……………………………………………………………………………………………………………................41

Madde 28

8 saniye………………...…………………………………………………………………………………………................42

Madde 29/50 Şut Saati …………………….……………………………………………………………………………………................44
Madde 30

Geri sahaya dönen top………………………………………………………………………………………................53

Madde 31

Sayıya yönelen top ve müdahale.……………………………………………………………………………..........56

Madde 33

Temas: Genel prensipler…..………………………………………………………………………………................60

Madde 34

Kişisel Faul…………………………………………………………………………………………………………………..…62

Madde 35

Çift faul……………………….……………………………..……………………………………………………................64

Madde 36

Teknik faul…………………..………………………………………………………..…………………………................66

Madde 37

Sportmenlik dışı faul..……………………………………………………………………………………………..........74

Madde 38

Diskalifiye edici faul…...…………………………………………………………………………………………….......76

Madde 39

Kavga……..…………………………….…………………………………………………………………………................78

Madde 42

Özel durumlar…….…………….……..…………………..………………..……………………………….................80

Madde 43

Serbest Atışlar………………………………………………………………………………………………………………..84

Madde 44

Düzeltilebilir hatalar..…..……………………………………………………………………..………….................85

EK BÖLÜM B – Maç Kağıdı – Diskalifiye edici fauller..……...………………………..……………………………................89
EK BÖLÜM F – Anlık Tekrar Sistemi (IRS) .…..…….………………….…………………………………………………................91

DİYAGRAMLAR TABLOSU
Diyagram 1

Fular tarzı kafa bandı örnekleri ………………….…………………………………………….……………………….4

Diyagram 2

Sayı……………………………………………………..………………………………………………….……………………..22

Diyagram 3

Çemberle temas halindeki top…………………………………………………………………………………………58

Diyagram 4

Sepetin içindeki top……………………………………..…………………………………………………………………59

Diyagram 5

Şarjsız yarım daire alanı içindeki/dışındaki bir oyuncunun pozisyonu………………………………60

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

2

RESMİ YORUMLAR

Bu dokümanda yer alan yorumlar, FIBA Resmi Basketbol Kuralları 2022 ile ilgili FIBA Resmi Yorumlarıdır ve
1 Haziran 2023 tarihinden itibaren geçerli olacaktır. Bu doküman, daha önce yayınlanmış FIBA Resmi
Yorumlarının yerini almaktadır.
Resmi Basketbol Kuralları Yorumlarında bulunan ifadelerin tüm cinsiyetler için eşit olarak geçerli olduğu kabul
edilmeli ve buna göre anlaşılmalıdır.

Giriş
FIBA Resmi Basketbol Kuralları, FIBA Genel Kurulu tarafından onaylanır ve periyodik olarak FIBA Teknik Komisyonu
tarafından revize edilir.
Kurallar mümkün olduğu kadar açık ve kapsamlıdır ancak, oyun durumlarından çok prensipleri göstermektedir.
Yine de bir basketbol maçı sırasında olabilen zengin çeşitlilikteki özel durumları kapsayamaz.
Bu dokümanın amacı FIBA Resmi Basketbol Kuralları prensipleri ve kavramını, bir normal basketbol maçında
olabilecek pratik ve özel durumlara dönüştürmektir.
Farklı durumların yorumları hakemlerin zihinlerini harekete geçirebilir ve kuralların ayrıntılı bir incelemesini
tamamlayabilir.
FIBA Resmi Basketbol Kuralları FIBA basketbolunun başlıca dokümanı olacaktır. Ancak hakemler özellikle
FIBA Resmi Basketbol Kurallarında ya da bu FIBA Resmi Yorumlarında yer almayan herhangi bir konuda karar
verme yetkisine sahip olacaktır.
Bu yorumların tutarlılığı adına, ‘A takımı’ (ilk) hücum takımı, ‘B takımı’ ise savunma takımıdır.
A1 - A5, B1 – B5 oyuncular, A6 – A12, B6 – B12 yedek oyunculardır.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

3

RESMİ YORUMLAR

Madde 4

Takımlar

4-1

Açıklama: Takımdaki bütün oyuncuların forma ve şortun altına giydikleri dahil tüm kol ve bacak giyilebilir
kompresyon malzemeleri, başörtüsü, bileklikleri, kafa-saç bantları aynı hakim renkte olmalıdır.

4-2

Örnek: Sahada A1 beyaz, A2 ise kırmızı saç bandı takar.
Yorum: A1 ve A2'nin farklı renkte saç bantları takmasına izin verilmez.

4-3

Örnek: Sahada A1 beyaz saç bandı, A2 ise kırmızı bileklik takar.
Yorum: Beyaz bir kafa bandı takan A1'e ve kırmızı bir bileklik takan A2'ye izin verilmez.

4-4

Açıklama: Fular tarzı kafa bantlarının takılmasına izin verilmez

Diyagram 1

Fular tarzı kafa bandı örnekleri

4-5

Örnek: A1, takım arkadaşlarının izin verilen diğer herhangi bir ek ekipmanıyla aynı hakim renkte fular tarzı
bir kafa bandı takar.
Yorum: A1'in fular tarzı bir kafa bandı takmasına izin verilmez. Kafa bandı, başın etrafında açma /bağlama
parçalarına sahip olmayacak ve üzerinde sıkmaya yarayacak herhangi bir parçası bulunmayacaktır.

4-6

Örnek: A6, bir değişiklik talebinde bulunur. Hakemler A6’nın formasının altına kompresyon malzemesi
özelliği olmayan bir tişört giydiğini fark ederler.
Yorum: Oyuncu değişikliğine izin verilmez. Üniformanın altına sadece kompresyon malzemesi özelliği
olan giysiler giyilebilir.

4-7

Örnek: A6, şortunun altına aşağıda belirtilen şekilde kompresyon malzemesi özelliği olan bir giysi giyer.
(a) Dizlerinin üzerine kadar uzayan,
(b) Ayak bileklerine kadar uzayan.
Yorum: Giyilebilir kompresyon malzemeleri (şort altına giyilen) kurallara uygundur ve herhangi bir
uzunlukta giyilebilir. Takımdaki tüm oyuncular, forma ve şortun altına giydikleri dahil aynı hakim renkte
kol ve bacak için giyilebilir kompresyon malzemeleri, başörtüsü, bileklik ve kafa-saç bantları
kullanmalıdır.

4-8

Örnek: A6, formasının altına aşağıda belirtilen şekilde kompresyon malzemesi özelliği olan bir atlet
giyer.
(a) Omuzlarının üzerine kadar uzayan,
(b) Boynuna kadar uzayan.
Yorum: Giyilebilir kompresyon malzemeleri (forma altına giyilen) kurallara uygundur ve kullanılabilir.
(a) Omuzlarının üzerine ve altına doğru herhangi bir uzunlukta,
(b) Boynun üst tarafına kadar uzayan
Takımdaki tüm oyuncular, forma ve şortun altına giydikleri dahil aynı hakim renkte kol ve bacak için
giyilebilir kompresyon malzemeleri, başörtüsü, bileklik ve kafa-saç bantları kullanmalıdır.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

4

RESMİ YORUMLAR

Madde 5

Sakatlanma ve yardım

5-1

Açıklama: Bir oyuncu sakatlanır ya da sakatlanmış görünür veya yardıma ihtiyacı olursa ve bunun
sonucunda takımın sıra bölgesinde oturmasına izin verilen herhangi biri (aynı yakımın başantrenör, birinci
yardımcı antrenör, yedek oyuncu, oyun dışı kalmış oyuncu ya da delegasyon üyesi) sahaya girerse,
o oyuncunun gerçekten tedavi görüp görmediğine ya da yardım alıp almadığına bakılmaksızın tedavi
olmuş veya yardım almış olarak kabul edilir.

5-2

Örnek: A1 ayak bileğinden sakatlanmış görünmektedir ve oyun durdurulur.
A takımının:
(a) Doktoru sahaya girer ve A1'in sakatlanan ayak bileğini tedavi eder.
(b) Doktoru sahaya girer ancak, A1 daha önce iyileşir.
(c) Başantrenörü sakatlanan oyuncusuna bakmak için sahaya girer.
(d) Birinci yardımcı antrenör, yedek oyuncu, oyun dışı kalmış oyuncu ya da herhangi bir diğer
delegasyon üyesi sahaya girer, ancak A1’i tedavi etmezler.
Yorum: Tüm durumlarda A1 tedavi görmüş kabul edilir ve değiştirilecektir.

5-3

Örnek: Takımın fizyoterapisti A1’in gevşek olan bandını düzeltmek için oyun sahasına girer.
Yorum: A1 bir yardım almıştır ve değiştirilecektir.

5-4

Örnek: Takımın doktoru A1'in kayıp olan kontak lensini bulmak için sahaya girer.
Yorum: A1 bir yardım almıştır ve değiştirilecektir.

5-5

Açıklama: Takımının sıra bölgesinde oturmasına izin verilen herhangi bir kişi, takım sıra bölgesinde
kalmaya devam ederken kendi takımındaki bir oyuncuya yardım edebilir. Eğer bu yardım oyunun hemen
yeniden başlatılmasını geciktirmezse bu oyuncunun bir yardım almamış olduğu kabul edilir ve oyuncu
değişikliği yapılmasını gerektirmez.

5-6

Örnek: B1, atış halindeki A1'e, A takımı sıra bölgesi alanı yakınında faul yapar. Top sepetten içeri girmez.
A1, 2 ya da 3 serbest atış girişiminde bulunurken;
(a) A takımının sıra bölgesinden bir yönetici veya A6, oyun sahasındaki herhangi diğer bir A takımı
oyuncusuna bir havlu, bir su şişesi veya bir kafa bandı verir.
(b) A takımının sıra bölgesinden bir fizyoterapist, oyun sahasındaki diğer bir A takımı oyuncusunun
çıkmış olan bantlarını düzeltir, bacağına sprey sıkar veya boynuna masaj yapar, vb.
Yorum: Her iki durumda da A takımı oyuncusu, oyunun hemen yeniden başlatılmasını geciktiren bir
yardım almamıştır. A takımı oyuncusu için oyuncu değişikliği yapılması gerekmeyecektir.
A1, 2 ya da 3 serbest atışını atmaya devam edecektir.

5-7

Örnek: B1, atış halindeki A1'e, A takımı sıra bölgesi alanı yakınında faul yapar. Top sepetten içeri girmez.
Faulden sonra A1, sahadaki takım sıra bölgesinin içerisine düşer düşer. A6 yerinden kalkar ve A1'in
ayağa kalkmasına yardım eder. A1, en geç yaklaşık 15 saniye içinde hemen oynamaya hazırdır.
Yorum: A1, oyunun hemen yeniden başlatılmasını geciktiren bir yardım almamıştır. A1 için oyuncu
değişikliği yapılması gerekmeyecektir. A1, 2 ya da 3 serbest atış kullanacaktır.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

5

RESMİ YORUMLAR

5-8

Örnek: A1'e 2 serbest atış hakkı verilir. Hakem faulü hakem masasına bildirirken A1 sahanın en
uzağındaki takımının sıra bölgesinin önündeki bir yere gider ve bir havlu veya bir şişe su ister.
Takımının sıra bölgesinden herhangi bir kişi A1'e bir havlu ya da bir şişe su verir. A1 havluyla ellerini
kurular ya da su içer. A1, en geç yaklaşık 15 saniye içinde hemen oynamaya hazırdır.
Yorum: A1, oyunun hemen yeniden başlatılmasını geciktiren bir yardım almamıştır. A1 için oyuncu
değişikliği yapılması gerekmeyecektir. A1, 2 serbest atış kullanacaktır.

5-9

Örnek: A1 başarılı bir şut atar. Topu oyuna sokan B1, hakeme topun ıslak olduğunu gösterir. Hakem oyunu
durdurur. B takımının sıra bölgesinden herhangi biri oyun sahasına gelir ve topu kurular ya da topu
kurulayacak olan B1'e bir havlu verir.
Yorum: Her iki durumda da B1, oyunun hemen yeniden başlatılmasını geciktiren bir yardım almamıştır.
B1 için oyuncu değişikliği yapılması gerekmeyecektir. Oyun, doğrudan arkalığın arkası hariç dip çizginin
gerisindeki herhangi bir yerden B takımının topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. Hakem, topu oyuna
sokması için topu B takımı oyuncusuna verecektir.

5-10

Örnek: Top, kendi ön sahasından oyuna sokmak için A1’in ellerindedir. A takımı fizyoterapisti geri
sahadaki takım sıra bölgesini terk eder, sahanın dışında kalır ve A1'in bantlarını düzeltir.
Yorum: A takımı fizyoterapisti A1'e, takım sıra bölgesi dışında bir yardım sağlamıştır. A1 için oyuncu
değişikliği yapılması gerekecektir.

5-11

Örnek: Top, kendi ön sahasından oyuna sokmak için henüz A1’in ellerinde değildir. A takımı
fizyoterapisti ön sahadaki kendi takım sıra bölgesinde kalır ve A1'in bantlarını düzeltir.
Yorum: A takımı fizyoterapisti, A1'e takım sıra bölgesi içinde bir yardım sağlamıştır. Yardım 15 saniye
içinde tamamlanırsa A1'in değiştirilmesi gerekmez. Yardım 15 saniyeden fazla sürerse, A1 için oyuncu
değişikliği yapılması gerekecektir.

5-12

Açıklama: Doktorun görüşüne göre sahada ciddi bir şekilde sakatlanan oyuncunun hareket ettirilmesi
tehlikeliyse, sakatlanan oyuncunun sahadan çıkarılması için zaman limiti yoktur.

5-13

Örnek: A1, ciddi bir şekilde sakatlanır ve oyun 15 dakika kadar durur çünkü doktor, bu oyuncunun sahadan
taşınmasının tehlikeli olacağını öngörmektedir.
Yorum: Sakatlanan oyuncunun sahadan ne zaman çıkarılacağını doktorun kararı belirleyecektir.
Değişiklikten sonra oyun herhangi bir yaptırım uygulanmadan yeniden başlayacaktır.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

6

RESMİ YORUMLAR

5-14

Açıklama: Bir oyuncu sakatlanır ya da kanaması veya açık yarası olur ve oyuna hemen
(yaklaşık 15saniye içinde) devam edemezse, ya da takım sıra bölgesinde oturmasına izin verilen
herhangi biri tarafından kendisine yardım edilmişse, değiştirilmelidir. Aynı duran saat periyodunda
takımlardan birisine bir mola verilirse ve bu mola sırasında bu oyuncu iyileşirse ya da yardım
tamamlanırsa sayı görevlisi mola için sesli işaretini, hakemin bir yedek oyuncuyu, bir oyuncu olması
için çağırmasından önce verirse, oyuna devam edebilir.

5-15

Örnek: A1 sakatlanır ve oyun durdurulur. A1, hemen oynamaya devam edemediğinden dolayı hakem bir
değişiklik için bilinen işaretini yaparak düdüğünü çalar.
İki takımdan birisi bir mola ister:
(a) A1'le değişecek bir yedek oyuncu oyuna girmeden önce.
(b) A1'le değişecek bir yedek oyuncu oyuna girdikten sonra.
Mola bitiminde A1, iyileşmiş görülür ve oyunda kalmak ister.
Yorum:
(a) Eğer A1, mola sırasında iyileşirse oynamaya devam edebilir.
(b) A1’in yerine bir yedek oyuncu oyuna girmiştir bu nedenle A1, bir sonraki oyun saatinin çalışma
periyodu bitene kadar tekrar giremez.

5-16

Açıklama: Başantrenörü tarafından oyuna başlayacağı belirtilen oyuncular bir sakatlık durumunda
değiştirilebilirler.
Bir sakatlık durumunda serbest atışlar arasında tedavi gören oyuncular değiştirilmelidir.
Bu durumlarda rakipler de eğer isterlerse aynı sayıda oyuncu değiştirme hakkına sahiptirler.

5-17

Örnek: A1’e faul yapılır ve 2 serbest atış hakkı verilir. Birinci serbest atıştan sonra hakemler;
(a) A1’de kanama tespit ederler ve A6 ile değiştirilir. B takımı 2 oyuncu değişikliği ister.
(b) B1’de kanama tespit ederler ve B6 ile değiştirilir. A takımı 2 oyuncu değişikliği ister.
Yorum:
(a) B takımı sadece 1 oyuncu değiştirebilir. A6 ikinci serbest atışı kullanacaktır.
(b) A takımı 1 oyuncu değiştirebilir. A1 ikinci serbest atışı kullanacaktır.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

7

RESMİ YORUMLAR

Madde 7

Başantrenör ve birinci yardımcı antrenör: Görevleri ve yetkileri

7-1

Açıklama: Maçın belirlenmiş başlama saatinden en az 40 dakika önce, her takımın başantrenörü
ya da takımın temsilcisi sayı görevlisine oynayacak takım üyelerinin isimleri ve numaraları ile birlikte
takım kaptanının, başantrenörün ve birinci yardımcı antrenörün isimlerini içeren bir liste verecektir.
Başantrenör, oyuncuların formalarındaki numaraların listede doğru olduğundan kişisel olarak
sorumludur. Maçın belirlenmiş başlama saatinden en az 10 dakika önce her başantrenör maç
kağıdını imzalayarak, takım üyelerinin isim ve numaralarının ve aynı zamanda başantrenörün, birinci
yardımcı antrenörün ve kaptanın isimlerinin maç kağıdına doğru bir şekilde yazıldığını teyit edecektir.

7-2

Örnek: A takımı, takım listesini zamanında sayı görevlisine verir. 2 oyuncunun formalarındaki numaralarla
listedeki numaralar aynı değildir ya da bir oyuncunun ismi maç kağıdında görünmemektedir.
Bu, şu durumlarda fark edilirse:
(a) Oyun başlamadan önce.
(b) Oyun başladıktan sonra.
Yorum:
(a) Herhangi bir yaptırım uygulanmadan yanlış numaralar düzeltilir ya da oyuncunun ismi maç kağıdına
eklenir.
(b) Hakem, her iki takımı dezavantajlı duruma düşürmeden uygun bir zamanda oyunu durdurur. Herhangi
bir yaptırım uygulanmadan yanlış numaralar düzeltilir. Ancak, oyuncunun ismi maç kağıdına
eklenemez.

7-3

Örnek: A Takımının başantrenörü, sakat olan ya da oynayacağı düşünülmeyen oyuncuların oyun sırasında
takım sırasında oturmalarına izin verilmesini ister.
Yorum: Takımlar, takım sırasında oturmasına izin verilen en fazla 8 delegasyon üyelerinin kimlerden
oluşacağına karar verebilirler.

7-4

Açıklama: Maçın belirlenmiş başlama saatinden en az 10 dakika önce, her takımın başantrenörü
maça başlayacak olan 5 oyuncusunu belirtecektir. Maç başlamadan önce sayı görevlisi bu 5 oyuncuyla
ilgili yanlışlık olup olmadığını kontrol edecek ve yanlışlık varsa, hemen en yakın hakemi
bilgilendirecektir. Eğer hata, maçın başlamasından önce fark edilirse, ilk 5 başlayan oyuncular
düzeltilecektir. Eğer hata, maçın başlamasından sonra fark edilirse, hata dikkate alınmayacaktır.

7-5

Örnek: Sahada bulunan bir oyuncunun, oyuna başlayacak 5 oyuncudan birisi olmadığı fark edilir.
Bu, şu durumlarda gerçekleşirse:
(a) Oyun başlamadan önce.
(b) Oyun başlamadıktan sonra.
Yorum:
(a) Bu oyuncu, herhangi bir yaptırım olmadan, maça başlaması gereken 5 oyuncudan birisi ile
değiştirilecektir.
(b) Hata dikkate alınmaz. Maç herhangi bir cezai yaptırım olmadan devam eder.

7-6

Örnek: Başantrenör sayı görevlisinden maç kağıdına maça başlayacak 5 oyuncusu için küçük ‘x’
koymasını ister.
Yorum: Başantrenör kişisel olarak maça başlayacak 5 oyuncusu için maç kağıdında ‘Giren oyuncu’
bölümündeki oyuncunun numarasının yanına küçük ‘x’ koyarak işaretleyecektir.

7-7

Örnek: A takımının başantrenörü ve A takımının birinci yardımcı antrenörü diskalifiye edilir.
Yorum: A takımı kaptanı, A takımı oyuncu-başantrenörü olarak devam edecektir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

8

RESMİ YORUMLAR

Madde 8
8-1

Açıklama: Oyun arası şu durumlarda başlar:
•
•
•

8-2

Oyun süresi, eşitlik ve uzatma

Oyunun belirlenmiş başlama saatinden 20 dakika önce.
Oyun saati, çeyreğin ya da uzatmanın sonu için sesli işaret verdiğinde.
Arkalığın çevresi kırmızı ışıkla donatıldığında ışık, oyun saatinin sesli işaretinden öncelikli olacaktır.

Örnek: B1, A1 atış halindeyken, oyun saati çeyreğin sonu için sesli işaretini vermeden önce faul yapar.
(a) Başarısız bir şut girişimi sırasında
(b) Başarılı bir şut girişimi sırasında
Yorum: B1'in faulünün oyun saatinin çeyreğin sonu için sesli işareti vermesinden önce yapılıp
yapılmadığı konusunda hakemler hemen birbirlerine danışacaklardır.
B1'in faulünün oyun saati sesli işaretini vermeden önce olduğuna karar verirlerse B1’e bir kişisel faul
verilecektir ve;
(a) A1, 2 serbest atış kullanacaktır
(b) A1’in sayısı geçerli sayılacak. A1, 1 serbest atış kullanacaktır.
Oyun saati faulün yapıldığı zamana kadar olan süreye ayarlanacaktır. Oyun herhangi bir son serbest
atıştan sonra olduğu gibi devam edecektir.
B1'in faulünün oyun saati sesli işaretini verdikten sonra olduğuna karar verirlerse faul dikkate
alınmayacaktır. Şut girişimi başarılı olmuşsa sayı geçerli sayılmayacaktır. Eğer B1'in faulü sportmenlik
dışı veya diskalifiye edici faul kriterlerini karşılıyorsa ve sonrasında bir çeyrek veya uzatma oynanacaksa
B1'in faulü göz ardı edilmeyecek ve buna göre cezası bir sonraki çeyrek ya da uzatma başlamadan önce
uygulanacaktır. Faul, bir sonraki çeyrekte B takımının takım faulleri olarak sayılacaktır.

8-3

Örnek: A1, 3 sayılık atış için bir şut girişiminde bulunur. Oyun saati oyunun sonu için sesli işaret
verdiğinde top havadadır. Sesli işaretten sonra B1, hala havada olan A1'e bir faul yapar. Top sepetten
içeri girer.
Yorum: A1'e 3 sayı verilecektir. B1'in A1'e yaptığı faul oyun süresinin bitiminden sonra meydana geldiği
için, B1 tarafından yapılan faul sportmenlik dışı veya diskalifiye edici faul kriterlerini karşılamadığı
sürece ve devamında başka bir çeyrek veya uzatma oynanmayacaksa dikkate alınmayacaktır.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

9

RESMİ YORUMLAR

Madde 9

Bir çeyreğin, uzatmanın ya da oyunun başlaması ve sona ermesi

9-1

Açıklama: Maç, her bir takımın oyun sahasında oynama hakkı bulunan en az 5 oyuncu ile oynamaya hazır
olmadıkça başlamayacaktır.

9-2

Örnek: İkinci devrenin başında A takımının sakatlıklar, diskalifiyeler, vb. nedenlerle sahada oynamaya
hazır 5 oyuncusu bulunamaz.
Yorum: En az 5 oyuncu olma zorunluluğu sadece oyunun başında geçerlidir, A takımı 5’ten daha az
oyuncu ile oynamaya devam edebilir.

9-3

Örnek: Oyunun sonuna doğru A1, beşinci faulünü alır ve oyunu terk eder. A takımının başka bir yedek
oyuncusu olmadığından sadece 4 oyuncusu kalmıştır. B takımı büyük bir sayı farkıyla önde olduğundan
B takımı başantrenörü adil oyun adına, 4 oyuncuyla oynayarak devam etmek için bir oyuncusunu
çıkarmak ister.
Yorum: B takımı başantrenörünün 5’ten daha az oyuncuyla oynama isteği reddedilecektir. Bir takımın
yeterli oyuncusu olduğu sürece sahada 5 oyuncusu olacaktır.

9-4

Açıklama: Madde 9, bir takımın hangi sepeti savunacağını ve hangi sepete hücum edeceğini açıklar.
Herhangi bir çeyrek ya da uzatma başında, iki takım karıştırarak yanlış sepetlere hücum/savunma
yaparlarsa, bu durum fark edildiğinde her iki takım dezavantajlı duruma düşürülmeden hemen
düzeltilecektir.
Oyun durmadan önceki sayılar, geçen süre, yapılan fauller, vb. geçerli olur.

9-5

Örnek: Oyun başladıktan sonra hakemler, takımların yanlış yöne doğru oynadıklarını fark ederler.
Yorum: Oyun, herhangi bir takımı dezavantajlı duruma düşürmeden hemen durdurulacaktır. Takımlar
oyunun yönünü düzelteceklerdir. Oyun, oyunun durdurduğu yere karşılık gelen yerin tam zıt tarafından
devam edecektir.

9-6

Açıklama: Oyun, orta dairede yapılacak bir hava atışıyla başlayacaktır.

9-7

Örnek: Maç öncesi oyun arası sırasında A1’e bir teknik faul verilir. Maç başlamadan önce B takımı
başantrenörü B6’nın 1 serbest atış atacağını belirtir ancak B6, takımın oyuna başlayacak 5 oyuncusundan
birisi değildir.
Yorum: Sadece B takımının oyuna başlayacak 5 oyuncusundan birisi, kimse dizilmeden serbest atışı
kullanacaktır. Oyun saati başlamadan önce değişikliğe izin verilmez.
Oyun bir hava atışı ile başlayacaktır.

9-8

Örnek: Maç öncesi oyun arası sırasında A1, B1’e bir sportmenlik dışı faul yapar.
Yorum: Maç başlamadan önce, B1 kimse dizilmeden 2 serbest atış kullanacaktır.
Eğer B1 oyuna başlayacak 5 oyuncudan birisi olarak belirtilmişse B1 sahada kalacaktır.
Eğer B1 oyuna başlayacak 5 oyuncudan birisi olarak belirtilmemişse B1 sahada kalmayacaktır.
Oyun bir hava atışı ile başlayacaktır.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

10

RESMİ YORUMLAR

9-9

Açıklama: Maçtan önceki oyun arası sırasında, oyuna başlayacak ilk 5 oyuncudan biri olarak belirlenen
bir oyuncu oyuna başlayamaz veya oyuna başlama hakkını yitirirse başka bir oyuncu ile değiştirilecektir.
Bu durumda rakipler isterlerse, oyuna başlayacak ilk 5 oyuncusundan bir oyuncuyu
değiştirme hakkına sahiptir.

9-10

Örnek: A1, A takımının oyuna başlayacak ilk 5 oyuncusundan biridir. Maçtan 7 dakika önce, oyun arası
sırasında;
(a) A1 sakatlanır.
(b) A1'e bir diskalifiye edici faul verilir
Yorum: Her iki durumda da A1, başka bir A takımı oyuncusu ile değiştirilecektir. Bu durumda B takımı
isterse oyuna başlayacak ilk 5 oyuncusundan birini değiştirme hakkına sahiptir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

11

RESMİ YORUMLAR

Madde 10

Topun statüsü

10-1

Açıklama: Bir oyuncu atış halinde olduğunda ve savunma takımının bir oyuncusu şut girişimindeki
oyuncunun devam eden hareketi başladıktan sonra herhangi bir rakibe bir faul yaptığında, atış halinde
olan oyuncu devam eden hareketiyle şut girişimini tamamladığında top ölmez ve sayı olmuşsa geçerli
sayılır. Bu açıklama, savunma takımının bir oyuncusuna veya takım sıra bölgesinde oturmaya izinli
herhangi bir kişiye bir teknik faul verilmesinde de aynı şekilde geçerlidir.

10-2

Örnek: B2, A2’ye faul yaptığında A1 atış halindedir. A1, devam eden hareketiyle atışını tamamlar.
(a) Bu, B takımının o çeyrekteki üçüncü takım faulüdür.
(b) Bu, B takımının o çeyrekteki beşinci takım faulüdür.
Yorum: Her iki durumda da A1’in atışı başarılı olursa sayı geçerli olacaktır.
(a) Oyun, B2 tarafından yapılan faulün meydana geldiği en yakın yerden A takımının topu oyuna
sokmasıyla devam edecektir.
(b) A2, 2 serbest atış kullanacaktır. Oyun herhangi bir son serbest atıştan sonra olduğu gibi devam
edecektir.

10-3

Örnek: A2, B2’ye bir faul yaptığında A1 atış halindedir. A1, devam eden hareketiyle atışını tamamlar.
Yorum: A2’ye bir takım kontrolü faulü verildiğinde top ölür. Eğer A1'in şutu başarılı olursa, sayı geçerli
sayılmayacaktır. A takımının bu çeyrekteki faul sayısına bakılmaksızın oyun, serbest atış çizgisi
uzantısından B takımının topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. Eğer A1’in şutu başarısız olursa oyun,
doğrudan arkalığın arkası hariç faulün meydana geldiği en yakın yerden B takımının topu oyuna
sokmasıyla devam edecektir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

12

RESMİ YORUMLAR

Madde 12

Hava atışı ve pozisyon sırası

12-1

Açıklama: Oyunun başlangıcındaki hava atışından sonra canlı bir topun ilk takım kontrolünü sağlayamayan
takıma, doğrudan arkalığın arkası hariç, bir sonraki hava atışı durumunun meydana geldiği en yakın yerden
topu oyuna sokma hakkı verilecektir.

12-2

Örnek: Oyunun başlamasından iki dakika önce A1'e bir teknik faul verilir.
Yorum: B takımının oyuna başlayacak olan 5 oyuncusundan birisi, kimse dizilmeden serbest atış
kullanacaktır. Oyun henüz başlamadığından, pozisyon sırası okunun yönü herhangi bir takımı
gösteremez. Oyun, bir hava atışı ile başlayacaktır.

12-3

Örnek: Başhakem, başlama hava atışı için topu atar. Top en yüksek noktaya ulaşmadan önce hava atışına
sıçrayan A1 topa temas eder.
Yorum: Bu, A1 tarafından yapılan bir hava atışı ihlalidir. B takımına kendi ön sahasından, orta çizgiye
en yakın yerinden topu oyuna sokma hakkı verilecektir. B takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.
Top, B takımının topu oyuna sokacak olan oyuncusunun kullanımına verilir verilmez, A takımı bir sonraki
pozisyon sırasına göre topu oyuna sokma hakkına sahip olacaktır.

12-4

Örnek: Başhakem, başlama hava atışı için topu atar. Top en yüksek noktaya ulaşmadan önce hava atışına
katılmayan A2;
(a) geri sahasından
(b) ön sahasından
orta daireye girer.
Yorum: Her iki durumda da A2 hava atışı ihlali yapmıştır. B takımına orta çizginin ihlalin olduğu en yakın
yerinden topu oyuna sokma hakkı verilecektir.
(a) ön sahasındaysa, şut saatinde 14 saniye ile
(b) geri sahasındaysa, şut saatinde 24 saniye ile
Top, B takımının topu oyuna sokacak olan oyuncusunun kullanımına verilir verilmez, A takımı bir sonraki
pozisyon sırasına göre topu oyuna sokma hakkına sahip olacaktır.

12-5

Örnek: Başhakem ,başlama hava atışı için topu atar. Top hava atışına sıçrayan A1 tarafından kurallara
uygun olarak tiplendikten hemen sonra;
(a) A2 ve B2 arasında bir tutulmuş top kararı verilir.
(b) A2 ve B2 arasında bir çift faul meydana gelir.
Yorum: Her iki durumda da canlı bir topun kontrolü henüz oluşmadığından hakemler pozisyon sırası
prosedürünü kullanamazlar. Başhakem, orta dairede başka bir hava atışı yapacak ve buna A2 ile B2
katılacaktır. Topun kurallara uygun olarak tiplenmesinden sonra ve tutulmuş top/çift faul meydana
gelmeden önce oyun saatinde geçen süre geçerli kalacaktır.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

13

RESMİ YORUMLAR

12-6

Örnek: Başhakem ,başlama hava atışı için topu atar. Top hava atışına sıçrayan A1 tarafından kurallara
uygun olarak tiplendikten hemen sonra top;
(a) Doğrudan saha dışına gider.
(b) Hava atışına çıkmayan oyunculardan birisi tarafından temas edilmeden ya da sahaya temas etmeden
önce A1 tarafından tutulur.
Yorum: Her iki durumda da A1’in ihlali sonucunda B takımına topu oyuna sokma hakkı verilir. B takımı
tarafından topun oyuna sokulması geri sahadan yönetilecekse, şut saatinde 24 saniyesi, ön sahadan
yönetilecekse şut saatinde 14 saniyesi olacaktır. Top, B takımının topu oyuna sokacak olan oyuncusunun
kullanımına verilir verilmez, A takımı bir sonraki pozisyon sırasına göre topu oyuna sokma hakkına sahip
olacaktır.

12-7

Örnek: Başhakem, başlama hava atışı için topu atar. Top hava atışına sıçrayan A1 tarafından kurallara
uygun olarak tiplendikten hemen sonra B1'e bir teknik faul verilir.
Yorum: Herhangi bir A takımı oyuncusu kimse dizilmeden 1 serbest atış kullanacaktır. Bir A takımı
oyuncusu serbest atış için topu alır almaz, pozisyon sırası okunun yönü B takımını gösterecektir. Oyun,
teknik faul meydana geldiğinde topun bulunduğu yere en yakın yerden B takımının topu oyuna
sokmasıyla devam edecektir. Topun oyuna sokulması B takımının geri sahasındansa, B takımının şut
saatinde 24 saniyesi olacaktır. Topun oyuna sokulması B takımının ön sahasındansa, B takımının şut
saatinde 14 saniyesi olacaktır.

12-8

Örnek: Başhakem, başlama hava atışı için topu atar. Top hava atışına sıçrayan A1 tarafından kurallara
uygun olarak tiplendikten hemen sonra B2’ye yaptığı bir temas sebebiyle A2’ye sportmenlik dışı bir faul
verilir.
Yorum: B2, kimse dizilmeden 2 serbest atış kullanacaktır. B2, ilk serbest atış için topu alır almaz
pozisyon sırası okunun yönü A takımının gösterecektir. Oyun, B takımının ön sahasındaki topu oyuna
sokma çizgisinden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir (sportmenlik dışı faul cezasının bir parçası
olarak). B takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.

12-9

Örnek: Pozisyon sırası prosedürüne göre B takımı topu oyuna sokma hakkına sahiptir. Bir hakem ve/veya
sayı görevlisi hata yapar ve top oyuna sokulması için yanlışlıkla A takımına verilir.
Yorum: Top, bir kez sahadaki bir oyuncuya temas ettiğinde ya da sahadaki bir oyuncu tarafından kurallara
uygun olarak topa temas edildiğinde hata düzeltilemez. Ancak B takımı yanlışlık sonucunda bir sonraki
hava atışı durumunda pozisyon sırasına göre oyuna sokma hakkını kaybetmeyecektir.

12-10 Örnek: Birinci çeyreğin sonu için oyun saatinin sesli işaretiyle aynı anda B1, A1'e bir sportmenlik dışı faul
yapar. Hakemler, oyun saatinin sesli işaretinin B1'in faulü gerçekleşmeden önce çaldığına karar verir.
A takımı, ikinci çeyreğe başlamak için pozisyon sırasına göre topu oyuna sokma hakkına sahiptir.
Yorum: Sportmenlik dışı faul oyun arasında meydana gelmiştir. İkinci çeyreğe başlamadan önce A1,
kimse dizilmeden 2 serbest atış kullanacaktır. Oyun, A takımının ön sahasındaki topu oyuna sokma
çizgisinden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. A takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.
A takımı, bir sonraki hava atışı durumunda pozisyon sırasına göre topu oyuna sokma hakkını
kaybetmeyecektir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

14

RESMİ YORUMLAR

12-11 Örnek: Oyun saati, üçüncü çeyreğin sonu için sesli işareti vermesinden hemen sonra B1’e teknik faul
verilir. A takımı dördüncü çeyreğin başında topu oyuna sokmak için pozisyon sırası hakkına sahiptir.
Yorum: Herhangi bir A takım oyuncusu, dördüncü çeyrek başlamadan önce kimse dizilmeden 1 serbest
atış kullanacaktır. Dördüncü çeyrek, A takımının orta çizgi uzantısından topu oyuna sokmasıyla
başlayacaktır. A takımının şut saatinde 24 saniye olacaktır.
12-12 Örnek: A1 top ellerindeyken sıçrar ve B1 tarafından kurallara uygun olarak kendisine blok yapılır. Her iki
oyuncu daha sonra, her ikisinin de bir ya da iki eli sıkıca topun üzerinde olacak şekilde sahaya geri
dönerler.
Yorum: Bu bir hava atışı durumudur.
12-13 Örnek: : A1 top ellerindeyken sıçrar ve B1 tarafından kurallara uygun olarak kendisine blok yapılır. Daha
sonra A1 bir ya da iki eli sıkıca topun üzerinde olacak şekilde sahaya geri döndüğünde B1 artık topa
dokunmuyordur.
Yorum: Bu A1 tarafından yapılan bir yürüme ihlalidir.
12-14 Örnek: A1 ve B1 havadayken, elleri sıkıca topun üzerindedir. Oyun sahasına döndükten sonra A1,
bir ayağıyla sınır çizgisine üzerine iner.
Yorum: Bu bir hava atışı durumudur.
12-15 Örnek: A1, top ellerindeyken kendi ön sahasından sıçrar ve kendisine B1 tarafından kurallara uygun olarak
blok yapılır. Her iki oyuncu daha sonra, her ikisinin de bir ya da iki eli sıkıca topun üzerinde olacak şekilde
sahaya geri dönerler. A1, bir ayağıyla kendi geri sahasına iner.
Yorum: Bu bir hava atışı durumudur.
12-16 Açıklama: Serbest atışlar arası olmadıkça ve son serbest atıştan sonra faul cezasının parçası olan topu
oyuna sokma hakkı olmadıkça canlı bir top çemberle arkalık arasına sıkıştığında bu, pozisyon sırasına
göre topun oyuna sokulmasıyla sonuçlanan bir hava atışı durumudur. Şut saati, pozisyon sırası
prosedürüne göre hücum takımı topu oyuna sokma hakkına sahipse 14 saniyeye ya da savunma takımı
topu oyuna sokma hakkına sahipse 24 saniyeye ayarlanacaktır.
12-17 Örnek: A1’in sayı amacıyla şutunda top çemberle arkalık arasına sıkışır:
(a) A takımı,
(b) B takımı
pozisyon sırasına göre topu oyuna sokma hakkına sahiptir.
Yorum: Top, kendi dip çizgisinin gerisinden oyuna sokulduktan sonra şut saatinde:
(a) A takımının 14 saniyesi,
(b) B takımının 24 saniyesi olacaktır.
12-18 Örnek: Şut saati sesli işaret verdiğinde, A1’in sayı amacıyla yaptığı bir şut girişimi sırasında top
havadadır, devamında top çemberle arkalık arasına sıkışır. Pozisyon sırası ok yönü A takımını
göstermektedir.
Yorum: Bu bir hava atışı durumudur. Top, kendi dip çizgisinin gerisinden oyuna sokulduktan sonra
A takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

15

RESMİ YORUMLAR

12-19 Örnek: A1, 2 sayılık şut için atış halindeyken kendisine B2 tarafından sportmenlik dışı faul çalınır. Kimse
dizilmeden kullanılan son serbest atış sırasında:
(a) Top çemberle arkalık arasına sıkışır.
(b) A1, topu elinden çıkarırken serbest atış çizgisine basar.
(c) Top çembere temas etmez.
Yorum: Tüm durumlarda serbest atış başarısız olarak dikkate alınacaktır. Oyun, A takımının ön
sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. A takımının şut
saatinde 14 saniyesi olacaktır.
12-20 Örnek: Bir çeyreğin başlaması için topun A1 tarafından orta çizgiden oyuna sokulmasından sonra top,
A takımının ön sahasındaki çemberle arkalık arasına sıkışır.
Yorum: Bu bir hava atışı durumudur. Pozisyon sırası okunun yönü hemen B takımına çevrilecektir. Oyun,
B takımı tarafından, doğrudan arkalığın arkası hariç kendi dip çizgisinin gerisinden topu oyuna
sokmasıyla devam edecektir. B takımının şut saatinde 24 saniyesi olacaktır.
12-21 Örnek: Pozisyon sırası oku A takımını göstermektedir. Birinci çeyrekten sonraki oyun arası sırasında B1,
A1’e bir sportmenlik dışı faul yapar. A1, kimse dizilmeden 2 serbest atış atar, sonrasında ikinci çeyreği
başlatmak için A takımı tarafından ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden top oyuna sokulur.
Pozisyon sırası oku değişmeden A takımını göstermeye devam eder. Top oyuna sokulurken, A takımının
ön sahasında top çemberle arkalık arasına sıkışır.
Yorum: Bu bir hava atışı durumudur. Oyun A takımı tarafından, doğrudan arkalığın arkası hariç ön
sahasındaki dip çizginin gerisinden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. A takımının şut saatinde 14
saniyesi olacaktır. A takımının topu oyuna sokması tamamlanınca pozisyon sırası okunun yönü hemen
çevrilecektir.
12-22 Açıklama: Rakip takımlardan bir ya da daha fazla oyuncunun bir veya her iki eli sıkıca topun üzerinde
olduğunda, hiçbir oyuncunu aşırı güç harcamadan topun kontrolünü elde edemediğinde tutulmuş top
durumu oluşur.
12-23 Örnek: A1’in sayı yapmak amacıyla sepete doğru devam eden hareketinde top ellerindedir. Bu sırada B1
ellerini sıkıca topun üzerine koyar ve bu anda A1, yürüme kuralında izin verilenden daha fazla adım atar.
Yorum: Bu bir hava atışı durumudur.
12-24 Açıklama: Pozisyon sırasına göre top oyuna sokulurken yapılan bir ihlal, o takımın pozisyon sırasına göre
topu oyuna sokmasını kaybetmesine neden olur.
12-25 Örnek: Bir çeyrekte oyun saatinde 4:17 kala pozisyon sırasına göre top oyuna sokulduğu sırada:
(a) Topu oyuna sokacak olan A1 top el ya da ellerindeyken sahaya adım atar.
(b) Top, sınır çizgisinden oyuna sokulmadan önce A2 sınır çizgisi üzerinden ellerini uzatır.
(c) Topu oyuna sokacak olan A1, topu elinden çıkarmadan 5 saniyeden fazla tutar.
Yorum: Tüm durumlarda bu, A1 ya da A2 tarafından topun oyuna sokulması sırasında yapılan bir ihlaldir.
Oyun, orijinal topu oyuna sokma yerinden B takımı tarafından topun oyuna sokulmasıyla devam
edecektir. Pozisyon sırası okunun yönü hemen B takımına çevrilecektir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

16

RESMİ YORUMLAR

12-26 Açıklama: Bir hava atışı durumu meydana geldiğinde eğer şut saatinde kalan süre bulunmuyorsa ve
pozisyon sırası oku A takımını gösteriyorsa pozisyon değiştirme prosedürü uygulanmayacaktır. Bu bir şut
saati ihlalidir. Bu nedenle top, oyuna sokması için B takımına verilecektir.
12-27 Örnek: A1'in başarısız bir şut girişimi sırasında top havadayken şut saati sesli işaret verir. Daha sonra;
(a) Bir tutulmuş top durumu oluşur
(b) Bir teknik faul verilir.
Her iki durumda da A takımı için şut saatinde hiç süre kalmadığından pozisyon değiştirme prosedürü
uygulanamaz. Bu, A takımının bir şut saati ihlalidir. Top, oyuna sokması için B takımına verilecektir.
12-28 Örnek: A1'in sayı amacıyla bir şut girişimi sırasında top havadayken şut saati sesli işaret verir. Top
çembere değmez. Daha sonra;
(a) A1 ya da B1'e bir teknik faul verilir.
(b) Bir tutulmuş top durumu oluşur
A takımının (B1’in teknik faulü için) veya B takımının (A1’in teknik faulü için) herhangi bir oyuncusu kimse
dizilmeden 1 serbest atış kullanacaktır.
Her iki durumda da oyun aşağıdaki şekilde devam edecektir:
Pozisyon sırası A takımı gösteriyorsa bu durum, A takımının şut saati ihlalidir.
Pozisyon sırası B takımını gösteriyorsa top, şut saatinde 24 saniye ile kendi geri sahasından topu oyuna
sokması için B takımına verilecektir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

17

RESMİ YORUMLAR

Madde 13
13-1

Açıklama: Oyun sırasın top sadece el ya da ellerle oynanır. Bir oyuncunun kurallara aykırı olarak;
•
•

13-2

Topla nasıl oynanır

bir pas ya da şut aldatması yapmak için topu bacaklarının arasına koyması,
topla oynamak için kasıtlı olarak kafasını, yumruğunu, bacaklarını ya da ayaklarını kullanması bir
ihlaldir.

Örnek: A1 driplingini bitirir. A1 topu bacaklarının arasına koyar ve pas ya da şut aldatması yapar.
Yorum: Bu, A1 tarafından topa kurallara aykırı olarak bacağıyla dokunmasından dolayı yapılan bir ihlaldir.

13-3

Örnek: A1, hızlı hücum sırasında rakibin sepetine doğru koşmakta olan A2'ye topu pas olarak atar.
A2, topu yakalamadan önce kasıtlı olarak kafasıyla topa dokunur.
Yorum: Bu, kurallara aykırı olarak kafasını kullanarak topla oynayan A2 tarafından yapılmış bir ihlaldir.

13-4

Açıklama: Bir oyuncunun boyunun ya da uzanabileceği/erişebileceği yerin artırılmasına izin verilmez.
Bir takım arkadaşını topla oynaması için kaldırmak bir ihlaldir.

13-5

Örnek: A1, takım arkadaşı A2'yi rakibin sepeti altında kucaklar ve kaldırır. A3, sepete smaç yapması için
topu A2'ye pas olarak atar.
Yorum: Bu, A takımı tarafından yapılan bir ihlaldir. A2’nin sayısı geçerli sayılmayacaktır.
Oyun, geri sahasındaki serbest atış çizgisi uzantısından B takımının topu oyuna sokmasıyla devam
edecektir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

18

RESMİ YORUMLAR

Madde 14

Topun kontrolü

14-1

Açıklama: Takım kontrolü, o takımdan bir oyuncunun canlı bir topu tutarak, dripling yaparak ya da topu
oyuna sokmak veya serbest atış için canlı bir topu kullanımına almasıyla başlar.

14-2

Örnek: Oyun saatinin durdurulup ya da durdurulmadığına bakılmaksızın, hakemin değerlendirmesine
göre bir oyuncu bilerek topun oyuna sokulmasını ya da serbest atış için topu alma işlemini kasıtlı olarak
geciktirir.
Yorum: Hakem topu, topun oyuna sokulacağı yerin yakınına ya da serbest atış çizgisine sahaya
koyduğunda top canlanır ve takım kontrolü başlar.

14-3

Örnek: A takımı topu 15 saniye kontrol etmiştir. A1 topu A2’ye pas olarak atar ve havadaki top sınır çizgisi
üzerinden geçer. B1, sahadan sınır çizgisinin üzerine doğru sıçrayarak topu yakalamaya çalışır.
B1 hala havadayken top B1’in,
(a) bir ya da her iki eliyle tiplenir,
(b) her iki eliyle yakalar ya da top bir elinde durur
ve top sahaya döndüğünde A2 tarafından tutulur.
Yorum:
(a) A takımı topu kontrol etmeye devam eder. A takımının şut saatinde kalan süresi kadar zamanı
olacaktır.
(b) B1, B takımı için top kontrolünü kazanmıştır. Sonrasında A takımı, A2 ile tekrardan topun kontrolü
kazanmıştır. A takımının şut saatinde yeni bir 24 saniyesi olacaktır.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

19

RESMİ YORUMLAR

Madde 15
15-1

Atış halindeki oyuncu

Açıklama: Bir şut durumunda atış hali, hakemin değerlendirmesine göre oyuncunun topu, rakibinin
sepetine doğru yukarıya doğru hareket ettirmesiyle başlar.

15-2

Örnek: A1 sepete doğru hareket ederken, topu yukarı doğru hareket ettirmeden her iki ayağı sahadayken
kurallara uygun olarak durur. Bu sırada B1, A1'e faul yapar.
Yorum: A1 henüz topu, sepete doğru yukarı hareket ettirmeye başlamadığından, B1’in faulü atış halindeki
bir oyuncuya yapılmamıştır.

15-3

Açıklama: Potaya doğru devam eden hareketlerdeki atış hali, dripling tamamlanarak top oyuncunun el ya
da ellerinde durduğunda veya havada tutulduğunda ve hakemin değerlendirmesine göre oyuncunun
sahadan atış için topun el veya ellerini terk etmesinden önce şut hareketine başladığında başlar.

15-4

Örnek: A1 potaya doğru yüklenirken elinde topla driplingini bitirir ve şut hareketine başlar. Bu sırada B1,
A1'e faul yapar. Top sepetten içeri girmez.
Yorum: B1'in faulü, atış halindeki bir oyuncuya yapılmıştır. A1, 2 serbest atış kullanacaktır.
Oyun, herhangi bir son serbest atış sonrasında olduğu gibi devam edecektir.

15-5

Örnek: A1 havaya sıçrar ve 3 sayılık atış girişimi için topu ellerinden çıkarır. B1, A1'e her iki ayağıyla oyun
sahasına dönmeden önce faul yapar. Top sepetten içeri girmez.
Yorum: A1, her iki ayağıyla oyun sahasına dönene kadar atış halindedir. A1, 3 serbest atış kullanacaktır.
Oyun, herhangi bir son serbest atış sonrasında olduğu gibi devam edecektir.

15-6

Örnek: A1 ön sahada topu tutarken B1'e faul yapar. Bu bir takım kontrol faulüdür. A1 ileri doğru devam
hareketinde topu sepetten içeri atar.
Yorum: A1’in sayısı geçerli sayılmaz. B takımına kendi geri sahasındaki serbest atış çizgisinin
uzantısından topu oyuna sokma hakkı verilecektir.

15-7

Örnek: A1, sepete doğru hareketlendiği ve ön ayağı hala sahadayken kendisine B1 tarafından faul
yapılır. A1 atış hali durumuna devam eder ve B1’in kendisine yaptığı faulden dolayı top bir an için A1’in
ellerini terk eder. A1 topu her iki eliyle yakalar ve sayı yapar.
Yorum: B1'in faulü, A1 atış halindeyken meydana gelmiştir. Top bir an için A1'in ellerini terk ettiğinde,
topun kontrolü hala A1 de aynen kalır ve bundan dolayı atış hali devam eder. Sayı geçerli sayılır.
A1, 1 serbest atış kullanacaktır. Oyun herhangi bir son serbest atıştan sonra olduğu gibi devam edecektir.

15-8

Açıklama: Bir oyuncu atış halindeyken ve kendisine faul yapıldıktan sonra topu pas olarak atarsa,
bu oyuncu artık atış halinde olarak kabul edilmez.

15-9

Örnek: B1 atış halindeki A1’e faul yapar. Bu, B takımının o çeyrekteki 3. takım faulüdür. Faulden sonra A1,
A2’ye pas verir.
Yorum: A1 topu A2'ye pas olarak verdiğinde atış hali sona ermiştir. Oyun A takımı tarafından, faulün
meydana geldiği en yakın yerden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.

15-10

Açıklama: Bir oyuncuya atış halindeyken faul yapılırsa ve bunun ardından bu oyuncu bir yürüme ihlali
yaparak sayı yaparsa,sayı geçerli sayılmaz ve 2 ya da 3 serbest atış hakkı verilir.

15-11 Örnek: Top A1’in ellerinden 2 sayılık atış girişimi için sepete doğru hareket eder. B1, A1’e faul yapar,
ardından A1 bir yürüme ihlali yapar. Top sepetten içeri girer.
Yorum: A1’in sayısı geçerli sayılmaz. A1'e 2 serbest atış hakkı verilecektir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

20

RESMİ YORUMLAR

Madde 16

Sayı yapıldığı zaman ve değeri

16-1

Açıklama: Sahadan yapılan bir sayının değeri, şutun elden çıktığı sahadaki yere göre belirlenir. 2 sayı
bölgesinden atılan bir şut 2 sayı, 3 sayı bölgesinden atılan bir şut 3 sayı olarak sayılır. Sahadan yapılan bir
atış, topun girmiş olduğu rakiplerinin sepetine hücum eden takıma yazılır.

16-2

Örnek: A1, sahanın 3 sayı bölgesinden bir şut atar. Top havada yükselirken A takımının 2 sayı
bölgesi içerisinde olan herhangi bir oyuncu tarafından kurallara uygun olarak topa temas edilir.
Top sepetten içeri girer.
Yorum: A1’in şutu, sahanın 3 sayı bölgesinden elden çıktığı için A takımına 3 sayı verilecektir.

16-3

Örnek: A1, sahanın 2 sayı bölgesinden bir şut atar. Top havada yükselirken, A takımının 3 sayı
bölgesinden sıçrayan B1, kurallara uygun olarak topa temas eder. Top sepetten içeri girer.
Yorum: A1’in şutu sahanın 2 sayı bölgesinden elden çıktığı için A takımına 2 sayı verilecektir.

16-4

Örnek: Bir çeyreğin başında A takımı kendi sepetini savunurken B1 yanlışlıkla kendi sepetine dripling
yapar ve sayı atar.
Yorum: A takımının sahadaki kaptanına 2 sayı yazılır.

16-5

Açıklama: Top rakibin sepetine girerse, sahadan yapılan atışın değeri topun sahada elden çıktığı yere göre
belirlenir. Top doğrudan ya da dolaylı olarak sepete girebilir veya bir pas sırasında top sepete girmeden
önce herhangi bir oyuncuya veya sahaya temas edebilir.

16-6

Örnek: A1, sahanın 3 sayı bölgesinden topu pas olarak atar.
(a) Top doğrudan sepetten içeri girer.
(b) Top sahanın 2 sayı ya da 3 sayı bölgesindeki herhangi bir oyuncuya temas eder ve sepetten içeri
girer.
Yorum: Her iki durumda da A1’in pası, sahanın 3 sayılık bölgesinden elden çıktığı için A takımına 3 sayı
verilecektir.

16-7

Örnek: A1, 3 sayı bölgesinden bir şut girişiminde bulunur. Top A1'in ellerini terk ettikten sonra
A takımının 2 sayı bölgesindeki sahaya temas eder. Top sepetten içeri girer.
Yorum: A1'in atışı, 3 sayı bölgesinde elden çıktığı için 3 sayı olarak sayılacaktır. Oyun, herhangi bir
başarılı atış sonrasında olduğu gibi devam edecektir.

16-8

Örnek: B1, 3 sayılık şut için atış halindeki A1'e faul yapar. Top sahaya temas eder ve ardından sepetten
içeri girer.
Yorum: A1’in sayısı geçerli sayılmaz. Sahadan yapılan bu şut girişimi, top sahaya temas ettiğinde sona
erer. Bir hakem düdüğünü çaldıktan sonra ve top artık sahadan atılan bir şut durumunda olmadığından,
top anında ölür. A1, 3 serbest atış kullanacaktır.

16-9

Örnek: A1, 3 sayı bölgesinden bir şut girişiminde bulunur. Top, A1'in ellerinden çıktıktan sonra oyun
saati çeyreğin sonu için sesli işaret verir. Top sahaya temas eder ve ardından sepetten içeri girer.
Yorum: A1’in atışı geçerli sayılmaz. Sahadan yapılan bir şut girişimi, top oyun sahasına temas ettiğinde
sona erer. Bir hakem düdüğünü çaldıktan sonra ve top artık sahadan atılan bir şut durumunda
olmadığından oyun saati çeyreğin sonu için sesli işaret verdiğinde top ölür.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

21

RESMİ YORUMLAR

16-10 Açıklama: Bir topu oyuna sokma durumunda ya da son serbest atış sonrası ribaund durumunda saha
içindeki oyuncunun topa temas etmesinden, topun o oyuncunun elinden şut için çıkmasına kadar daima
bir zaman periyodu vardır. Buna, çeyreğin ya da uzatmanın sonuna doğru dikkat edilmesi özellikle
önemlidir. Zaman bitmeden önce bir şut atmak için minimum bir uygun süre olmalıdır. Oyun saati ya da
şut saati 0:00.3 saniye gösteriyorsa, oyuncunun çeyrek ve uzatma sonu için oyun saatinin ya da şut
saatinin sesli işaretinden önce topu elinden çıkarıp çıkarmadığını belirlemek hakem ya da hakemlerin
görevidir. Ancak oyun saati ya da şut saati 0:00.2 ya da 0:00.1 saniye gösteriyorsa geçerli bir sayı, sadece
havadaki bir oyuncunun topu tiplemesi ya da doğrudan topu smaç yaparak ve oyun saati veya şut saati
0.0'ı gösterdiğinde oyuncunun el ya da elleri artık topa dokunmuyorsa olur.
16-11 Örnek: A takımına oyun saati ya da şut saati:
(a) 0.3
(b) 0.2 ya da 0.1
gösterirken topu oyuna sokma hakkı verilir.
Yorum:
Hakemler kalan oyun süresinin, doğru bir şekilde oyun ve şut saatinde gösterilmesini sağlayacaklardır.
(a) Sahadan bir şut girişimi sırasında, oyun saati ya da şut saati çeyrek ya da uzatmanın sonu için sesli
işaret verirse topun, oyun saati ya da şut saati çeyrek ya da uzatma için sesli işaret vermeden önce
elden çıkıp çıkmadığını belirlemek hakemlerin sorumluluğundadır.
(b) Sahadan yapılan bir atış sadece, top oyuna sokulurken atılan pas sonucunda top havadayken sepete
tiplenirse ya da doğrudan sepetin içine smaç yapılırsa sayı verilebilir.
16-12 Örnek: Bir çeyreğin sonunda A1 topu doğrudan sepete smaç yapmıştır. Oyun saati 0.0 saniyeyi
gösterdiğinde top hala A1'in el ya da ellerine dokunmaktadır.
Yorum: Oyun saati çeyreğin sonu için sesli işaret verdiğinde top hala A1'in el ya da ellerine temas
ettiğinden, A1’in sayısı geçerli sayılmayacaktır.
16-13 Açıklama: Canlı bir top sepete üstten girdiğinde ve içinde kaldığında ya da tümüyle sepetten
geçtiğinde sayı olur.
(a) Bir savunma takımı, oyunun herhangi bir anında bir mola ister ve sonrasında sayı olur, ya da
(b) Oyun saati dördüncü çeyrek ya da uzatmada 2:00 dakika ya da daha az gösterdiğinde,
Diyagram 2’de gösterildiği gibi, top sepetin içinde kaldığında ya da tamamen sepetten geçtiğinde
oyun saati durdurulacaktır.

Diyagram 2

Sayı

16-14 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 2:02 kala A1 başarılı bir şut girişiminde bulunur ve top sepetin
içinden geçer. Oyun saatinde 2:00 kala B1 dip çizginin gerisinde topu oyuna sokmak için hazır
bulunmaktadır.
Yorum: Sayı, oyun saatinde 2:00'den fazla süre varken atılmıştır. Bu nedenle oyun saati
durdurulmayacaktır.
Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

22

RESMİ YORUMLAR

Madde 17
17-1

Topun oyuna sokulması

Açıklama: Topun oyuna sokulması sırasında topu oyuna sokan oyuncu dışındaki diğer oyuncuların
vücutlarının herhangi bir kısmı sınır çizgisi üzerinde olmayacaktır.
Topu oyuna sokacak oyuncunun, topu elinden çıkartmadan önce topun oyuna sokulması hareketi,
oyuncunun el ya da ellerinin topla birlikte saha içi alanını saha dışı alanından ayrı tutan sınır çizgisinin
üzerinden geçmesine neden olabilir. Bu gibi durumlarda top, oyuna sokacak oyuncunun ellerinde
olduğundan, savunma oyuncusunun topa temas ederek topun oyuna sokulmasına müdahale etmekten
kaçınma sorumluluğu devam eder.

17-2

Örnek: Üçüncü çeyrekte oyun saatinde 4:37 kala A takımına kendi geri sahasından topu oyuna sokma
hakkı verilir. A1 topu tutarken:
(a) topu oyuna sokacak olan A1’in el ya da elleri sınır çizgileri üzerini geçer ve dolayısıyla top saha içi
alanının üstüne gelir. B1, A1’e herhangi bir fiziksel temasta bulunmadan A1’in el ya da ellerindeki
topu kapar ya da A1’in el ya da ellerindeki topu tipler.
(b) B1, oyun sahasındaki A2’ye pasını durdurmak için ellerini sınır çizgisi üzerinden A1’e doğru uzatır.
Yorum: Her iki durumda da B1, topun oyuna sokulmasına müdahale etmiştir, bu nedenle oyun
gecikmiştir. Hakem oyunun gecikmesinden dolayı ihlal kakarı verir. Ayrıca, B1’e sözlü bir uyarı verilir ve
bu durum B takımı başantrenörüne de bildirilir. Bu uyarı oyunun geride kalan bölümünde B takımının tüm
oyuncuları için geçerli olacaktır. B takımının herhangi bir oyuncusunun benzer bir hareketi tekrarlaması,
teknik faulle sonuçlanabilir. A takımı tarafından topun oyuna sokulması tekrarlanacaktır. A takımının şut
saatinde 24 saniye süresi olacaktır.

17-3

Örnek: Üçüncü çeyrekte A takımına kendi ön sahasından topu oyuna sokma hakkı verilir. Topu oyuna
sokacak olan A1, B1 el ya da ellerini sınır çizgisi üzerinde hareket ettirdiğinde topu tutmaktadır.
Bu sırada şut saati;
(a) 7 saniye
(b) 17 saniye
göstermektedir.
Yorum: Bu B1'in, top oyuna sokulurken yaptığı bir ihlaldir. Ayrıca, B1’e sözlü bir uyarı verilir ve bu durum
B takımı başantrenörüne de bildirilir. Bu uyarı oyunun geride kalan bölümünde B takımının tüm
oyuncuları için geçerli olacaktır. B takımının herhangi bir oyuncusunun benzer bir hareketi tekrarlaması,
teknik faulle sonuçlanabilir. A takımının topu oyuna sokması tekrarlanacaktır. A takımının şut saatinde;
(a) 14 saniyesi
(b) 17 saniyesi
olacaktır.

17-4

Açıklama: Oyun saati dördüncü çeyrekte ve her uzatmada 2:00 dakika ya da daha az gösterirken topun
oyuna sokulması sırasında savunma takımının oyuncusu, topun oyuna sokulmasına müdahale etmek için
vücudunun hiçbir bölümünü sınır çizgisi üzerinde hareket ettirmeyecektir.

17-5

Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 54 saniye kala A takımı topu oyuna sokma hakkına sahiptir.
Hakem topu oyuna sokacak olan A1’in kullanımına vermeden önce B1’e “kural dışı sınır çizgisini geçme”
uyarı işaretini gösterir. Sonrasında top sınır çizgisinin diğer yanına atılmadan önce B1 vücudunu sınır
çizgisi üzerinden A1’e doğru hareket ettirir.
Yorum: B1’e bir teknik faul verilecektir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

23

RESMİ YORUMLAR

17-6

Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 51 saniye kala A takımı topu oyuna sokma hakkına sahiptir.
Hakem topu oyuna sokacak olan A1’in kullanımına vermeden önce B1’e “kural dışı sınır çizgisini geçme”
uyarı işaretini göstermez. Sonrasında top sınır çizgisinin diğer yanına atılmadan önce B1 vücudunu sınır
çizgisi üzerinden A1’e doğru hareket ettirir.
Yorum: Hakem B1’e “kural dışı sınır çizgisini geçme” uyarı işaretini göstermediğinden dolayı düdüğünü
çalacak ve B1'e bir uyarı verilecektir. Bu uyarı aynı zamanda B takımı başantrenörüne de iletilecektir. Bu
uyarı oyunun geri kalanındaki benzer durumlar için tüm B takımı oyuncuları için geçerli olacaktır.
Herhangi bir B takımı oyuncusu tarafından benzer hareketin tekrarı teknik faulle sonuçlanabilir.
Topun oyuna sokulması tekrarlanacak ve hakem “kural dışı sınır çizgisini geçme” uyarı işaretini
gösterecektir.

17-7

Açıklama: Top oyuna sokulurken, oyuna sokan oyuncu topu sahadaki takım arkadaşına pas olarak
vermelidir (elden ele değil).

17-8

Örnek: Topu oyuna sokan A1, topu sahadaki A2'ye elden ele verir.
Yorum : A1, topu oyuna sokma ihlali yapmıştır. Topun oyuna sokulmasının sırasında top, oyuna sokacak
oyuncunun el ya da ellerini terk etmelidir. B takımına orijinal topu oyuna sokma yerinden topu oyuna
sokma hakkı verilecektir.

17-9

Açıklama: Topun oyuna sokulması sırasında başka bir oyuncu ya da oyuncuların vücutlarının herhangi bir
kısmı top sahaya geçmeden önce sınır çizgisinin üzerinde olmayacaktır.

17-10 Örnek: Bir ihlal sonrasında topu oyuna sokacak olan A1 topu hakemden alır ve:
(a) topu zemine koyar ve sonrasında A2 topu alır.
(b) saha dışındaki A2’ye elden ele pas verir.
Yorum: Her iki durumda da bu, A1 topu sınır çizgisinin diğer tarafına atmadan önce vücudunu sınır çizgisi
üzerinde hareket ettirdiği için A2’nin ihlalidir.
17-11 Örnek: A takımı tarafından sahadan yapılan başarılı bir atıştan ya da başarılı son serbest atıştan sonra
B takımına mola verilir. Mola sonrasında B1, dip çizgide topu oyuna sokmak için topu hakemden alır.
B1 daha sonra:
(a) Topu zemine koyar ve ardından top, yine dip çizginin gerisinde olan B2 tarafından alınır.
(b) Topu, dip çizginin gerisinde olan B2’ye elden ele pas verir.
Yorum: Her iki durumda da bu, B2 tarafından kurallara uygun bir oyundur, B takımı için tek kısıtlama,
oyuncularının topu sahaya 5 saniye içinde atmak zorunda olmalarıdır.
17-12

Açıklama: Oyun saati dördüncü çeyrekte ya da her uzatmada 2:00 dakika veya daha az gösterdiğinde, geri
sahasında topa sahip olma hakkı olan takıma bir mola verilirse, mola sonrasında başantrenör, topun oyuna
sokulmasının takımının ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden ya da takımının geri sahasından
yönetileceğine karar verme hakkına sahiptir.
Başantrenör kararını verdikten sonra bu kesindir ve geri alınamaz. Aynı duran saat periyodundaki diğer
molalar sonrasında iki takımın topun oyuna sokulması yerinin değiştirilmesi istekleri, orijinal kararın
değişmesine yol açmayacaktır.
Bir sportmenlik dışı veya diskalifiye edici faul ya da kavga durumunu takip eden bir mola sonrasında oyun,
takımın ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden topun oyuna sokulmasıyla devam edecektir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

24

RESMİ YORUMLAR

17-13 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 35 saniye kala, A1 geri sahasında dripling yaparken, bir B takımı
oyuncusu topu serbest atış çizgisi uzantısından saha dışına tipler. A takımına bir mola verilir.
Yorum: En geç moladan sonra başhakem, A takım başantrenörüne topun oyuna sokulmasının nereden
yönetileceği ile ilgili kararını soracaktır. A takımı başantrenörü İngilizce (ya da Türkçe) dilinde yüksek
sesle ‘frontcourt’ (ön saha) ya da ‘backcourt’ (geri saha) olarak söyleyecek ve aynı zamanda topun oyuna
sokulmasının yönetileceği yeri (ön saha ya da geri saha) koluyla gösterecektir. A takımı başantrenörünün
kararı kesindir ve geri alınamaz. Başhakem, A takımı başantrenörünün kararını, B takımı başantrenörüne
bildirecektir.
Oyun ancak, her iki takımın sahadaki oyuncuları tarafından oyunun nereden devam edeceği açıkça
anlaşıldığında A takımının topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.
17-14 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 44 saniye ve şut saatinde 17 saniye kala A1 geri sahasında
dripling yaparken, bir B takımı oyuncusu topu serbest atış çizgisi uzantısından saha dışına tipler.
Daha sonra;
(a) B takımına mola verilir.
(b) A takımına mola verilir.
(c) Önce B takımına ve hemen arkasından A takımına mola verilir (ya da tam tersi).
Yorum:
(a)

Oyun, A takımının geri sahasındaki serbest atış çizgisi uzantısından topu sokmasıyla devam
edecektir. A takımının şut saatinde 17 saniyesi olacaktır.

(b) ve (c)

A takımı başantrenörü topun oyuna sokulması için kendi ön sahasına karar verirse oyun,
A takımının ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden topu oyuna sokmasıyla devam
edecektir. A takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.
A takımı başantrenörü topun geri sahasından oyuna sokulmasına karar verirse, A takımının şut
saatinde 17 saniyesi olacaktır.

17-15 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 57 saniye kala A1, 2 serbest atış atar. İkinci serbest atış sırasında
A1, şut atarken serbest atış çizgisine basar ve bir ihlal çalınır. B takımına bir mola verilir.
Yorum: Moladan sonra B takımı başantrenörü, oyunun devamı için topun oyuna sokulmasına:
(a) Ön sahasındaki topun oyuna sokulması çizgisinden karar verirse B takımının şut saatinde 14 saniyesi
olacaktır.
(b) Geri sahasından karar verirse B takımının şut saatinde 24 saniyesi olacaktır.
17-16 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 26 saniye kala A1, kendi geri sahasında 6 saniye dribling
yapmıştır;
(a) B1, topu saha dışına tipler.
(b) B1, B takımının o çeyrekteki üçüncü takım faulünü yapar.
A takımına bir mola verilir.
Yorum: Moladan sonra:
A takımı başantrenörü topun oyuna sokulması için takımının ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisine
karar verirse, her iki durumda da A takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır. A takımı başantrenörü
topun oyuna sokulması için takımının geri sahasına karar verirse A takımının şut saatinde:
(a) 18 saniyesi,
(b) 24 saniyesi olacaktır.
Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

25

RESMİ YORUMLAR

17-17 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 1:24 kala A1 ön sahasında dripling yaparken, B1 topu A takımının
geri sahasına tipler ve burada A takımının herhangi bir oyuncusu tekrar dripling yapmaya başlar.
Bu sırada B2 topu, A takımının geri sahasından saha dışına tipler. Şut saatinde,
(a) 6 saniye kala
(b) 17 saniye kala.
A takımına bir mola verilir.
Yorum: Moladan sonra:
A takımı başantrenörü topun oyuna sokulması için takımının ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisine
karar verirse, A takımının şut saatinde:
(a) 6 saniyesi,
(b) 14 saniyesi olacaktır.
A takımı başantrenörü topun oyuna sokulması için takımının geri sahasına karar verirse, A takımının şut
saatinde:
(a) 6 saniyesi,
(b) 17 saniyesi olacaktır.
17-18 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 48 saniye kala A1 ön sahasında dripling yaparken, B1 topu A
takımının geri sahasına tipler ve burada A2 tekrar dripling yapmaya başlar. Bu sırada B2, A2’ ye faul yapar,
bu, B takımının o çeyrekteki üçüncü takım faulüdür. Şut saatinde,
(a) 6 saniye kala.
(b) 17 saniye kala.
A takımına bir mola verilir.
Yorum: Her iki durumda da mola sonrasında A takımı başantrenörü topun oyuna sokulması için takımının
ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisine karar verirse, her iki durumda da A takımının şut saatinde 14
saniyesi olacaktır.
A takımı başantrenörü topun oyuna sokulması için takımının geri sahasına karar verirse, her iki durumda
da A takımının şut saatinde 24 saniyesi olacaktır.
17-19 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 1:32 kala A1 ile B1 birbirlerine yumruk attıkları için diskalifiye
edildiklerinde, A takımı kendi geri sahasında topu 5 saniye süreyle kontrol etmiştir. A takımına bir mola
verilir.
Yorum: Diskalifiye edici faul cezaları birbirini götürür. Oyun A takımı tarafından, geri sahasından topu
oyuna sokmasıyla devam edecektir. Ancak moladan sonra A takımı başantrenörü ön sahasından topun
oyuna sokulmasına karar verirse, A takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır. A takımı başantrenörü
geri sahasından topun oyuna sokulmasına karar verirse, A takımının şut saatinde 19 saniyesi olacaktır.
17-20 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 1:29 ve şut saatinde 19 saniye kala A6 ile B6, bir kavga
durumunda oyun sahasına girdikleri için diskalifiye edildiklerinde, A takımı ön sahasında topu kontrol
etmektedir. A takımına bir mola verilir.
Yorum: Diskalifiye edici faul cezaları birbirini götürür. Mola sonrasında oyun A takımı tarafından, ön
sahasından, kavga başladığında topun olduğu en yakın yerden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.
A takımının şut saatinde 19 saniyesi olacaktır.
17-21 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 1:18 kala A takımına geri sahasından topu oyuna sokma hakkı
verilir. Bu sırada A takımına bir mola verilir. Moladan sonra A takımı başantrenörü, topun oyuna
sokulması için ön sahasına karar verir. Topun oyuna sokulması yönetilmeden önce B takımı başantrenörü
bir mola ister.
Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

26

RESMİ YORUMLAR

Yorum: A takımı başantrenörünün topun oyuna sokulmasının kendi ön sahasından yönetilmesi
kararı kesindir ve geri alınamaz. Bu aynı zamanda, birinci mola sonrasında A takımı başantrenörünün
ikinci bir mola almasında da geçerlidir.
17-22

Açıklama: Birinci çeyrek hariç tüm çeyreklerin ve tüm uzatmaların başında topun oyuna sokulması, hakem
masasının karşısındaki orta çizgi uzantısından yönetilecektir. Topu oyuna sokacak oyuncu birer ayağını
orta çizginin iki yanına koyacaktır. Oyuna sokacak oyuncu bir ihlal yaparsa top, orta çizgi uzantısından
oyuna sokması için rakiplere verilecektir.
Ancak sahanın doğrudan orta çizgisi üzerinde bir kural ihlali olursa, topun oyuna sokulması orta çizgiye en
yakın ön sahadan yönetilecektir.

17-23 Örnek: Bir çeyreğin başında topu oyuna sokan A1, orta çizgi uzantısında ihlal yapar.
Yorum: Oyun, oyun saatinde 10:00 ve şut saatinde 24 saniye olmak üzere, orta çizgi uzantısındaki orijinal
topu oyuna sokma yerinden, B takımının topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. Topu oyuna sokacak
oyuncu, topu sahanın herhangi bir yerine pas atma hakkına sahip olacaktır. Pozisyon sırası okunun yönü
B takımına çevrilecektir.
17-24 Örnek: Bir çeyreğin başında orta çizgi uzantısında topu oyuna sokan A1, öncesinde A takımından saha
dışına temas eden A2’ye pas atar:
(a) Ön sahada
(b) Geri sahada
Yorum: Oyun, B takımı tarafından, topun saha dışına çıktığı en yakın yerden topu oyuna sokmasıyla
devam edecektir:
(a) Geri sahasında şut saatinde 24 saniyeyle
(b) Ön sahasında şu saatinde 14 saniyeyle.
A2 topa temas ettiğinde A takımının topu oyuna sokması sona erer. Pozisyon sırası okunun yönü,
B takımına çevrilecektir.
17-25 Örnek: Sahadaki orta çizgide, aşağıdaki kural ihlalleri meydana gelebilir:
(a) A1, topun saha dışına çıkmasına neden olur.
(b) A1’e hücum faul verilir.
(c) A1, yürüme ihlali yapar.
Yorum: Tüm durumlarda oyun, ön sahanın orta çizgiye en yakın yerinden B takımının topu oyuna
sokmasıyla devam edecektir. B takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.
17-26 Açıklama: Bir sportmenlik dışı ya da diskalifiye edici faul sonrasında topun oyuna sokulması, her zaman
o takımın ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden yönetilecektir.
17-27 Örnek: Birinci ve ikinci çeyrek arasındaki oyun arası sırasında A1, B1’e sportmenlik dışı faul yapar.
Yorum: İkinci çeyrek başlamadan önce B1, kimse dizilmeden 2 serbest atış kullanacaktır.
Oyun, B takımının ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden topu oyuna sokmasıyla devam
edecektir. B takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır. Pozisyon sırası ok yönü değişmeden kalacaktır.
17-28 Açıklama: Top oyuna sokulması sırasında aşağıdaki durumlar meydana gelebilir.
(a) Top sepetin üzerine doğru pas olarak atılır ve herhangi bir takımın oyuncusu tarafından sepete
doğru alttan uzanılarak topa temas edilir. Bu bir topa müdahale ihlalidir.
(b) Top, çemberle arkalık arasına sıkışır. Bu bir hava atışı durumudur.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

27

RESMİ YORUMLAR

17-29 Örnek: Topu oyuna sokan A1 topu sepetin üzerine doğru atar ve herhangi bir takımın oyuncusu tarafından
sepete doğru alttan uzanılarak topa temas edilir.
Yorum: Bu bir müdahale ihlaldir. Oyun, rakipler tarafından serbest atış çizgisi uzantısından topun oyuna
sokulmasıyla devam edecektir. Savunma takımı ihlal yaparsa top saha dışından geldiği için hücum
takımına sayı verilmeyecektir.
17-30 Örnek: Topu oyuna sokan A1, topu B takımının sepetine doğru pas olarak atar ve top çemberle arkalık
arasında sıkışır.
Yorum: Bu bir hava atışı durumudur. Oyun, pozisyon sırası prosedürü uygulanarak devam edecektir:
•

•

A takımı topu oyuna sokma hakkına sahipse oyun, A takımı tarafından ön sahasındaki dip çizgiden,
arkalığın dorudan arkası hariç en yakın yerden topun oyuna sokulmasıyla devam edecektir.
A takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.
B takımı topu oyuna sokma hakkına sahipse oyun, B takımı tarafından geri sahasındaki dip çizgiden,
arkalığın dorudan arkası hariç en yakın yerden topun oyuna sokulmasıyla devam edecektir.
B takımının şut saatinde 24 saniyesi olacaktır.

17-31 Açıklama: Top kenardan oyuna sokacak olan oyuncunun kullanımında olduktan sonra bu oyuncu, başka bir
oyuncu topa değmeden ya da oyun alanı içerisinde top, başka bir oyuncuya temas etmeden önce topu
saha içerisine sektirerek tekrar temas edemez.
17-32 Örnek: Topu oyuna sokan A1 topu sektirir ve top:
(a) Saha içine
(b) Saha dışına
temas eder ve sonra A1 topu tekrar yakalar.
Yorum:
(a) A1, topu oyuna sokma ihlali yapmıştır. Top, A1’in el ya ellerini terk ettikten ve saha içine temas ettikten
sonra A1, top sahadaki herhangi bir oyuncuya ya da sahadaki herhangi bir oyuncu topa temas etmeden
önce topa temas etmeyecektir.
(b) Eğer A1, topun sektiği yer ile topu tekrar yakaladığı yer arasında toplamda 1 metreden fazla hareket
etmediyse bu durum kurallara uygundur ve topu elinden çıkarması için 5 saniye sayılmaya devam edilir.
17-33 Açıklama: Topu oyuna sokan oyuncu, topun oyuna sokulması sırasında top elinden çıktıktan sonra, topun
saha dışına temas etmesine neden olmayacaktır.
17-34 Örnek: Topu oyuna sokan A1, topu kendi
(a) Ön sahasından,
(b) Geri sahasından
saha içerisindeki A2’ye pas atar. Top, sahadaki herhangi bir oyuncuya temas etmeden saha dışına çıkar.
Yorum: A1, topu oyuna sokma ihlali yapmıştır. Oyun, orijinal topu oyuna sokma yerinden, B takımı
tarafından topun oyuna sokulmasıyla devam edecektir. Şut saatinde:
(a) Geri sahadan, 24 saniyeyle,
(b) Ön sahadan, 14 saniyeyle.
17-35 Örnek: Topu oyuna sokan A1, A2’ye pas atar. A2, bir ayağı sınır çizgisine temas halindeyken topu yakalar.
Yorum: A2, topu oyuna sokma ihlali yapmıştır. Oyun B takımı tarafından, A2’nin sınır çizgisine temas
ettiği en yakın yerden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

28

RESMİ YORUMLAR

17-36 Örnek: A1’e kenar çizgiden topu oyuna sokma hakkı verilir:
(a) Orta çizgiye yakın olan geri sahasından, topu sahadaki herhangi bir yere pas atma hakkıyla.
(b) Orta çizgiye yakın ön sahasından, topu sadece ön sahasındaki bir takım arkadaşına pas atma hakkıyla.
(c) Bir çeyreğin başında ya da her uzatmada orta çizgi uzantısından topu sahanın herhangi bir yerine
atma hakkıyla.
Top ellerindeyken A1, yana doğru bir normal adım atar, bu nedenle ön saha ya da geri saha pozisyonu
değişir.
Yorum: Tüm durumlarda, A1'in bu hareketi kurallara uygundur. A1, başlangıç durumuna göre topu ön
sahasına veya geri sahasına pas verme hakkıyla birlikte ilk oyuna sokma pozisyonunu korur.
17-37 Açıklama: Sahadan yapılan başarılı bir sayı ya da son serbest atış sonrasında topu oyuna sokan oyuncu
yana doğru ve/veya geriye doğru hareket edebilir ve dip çizginin gerisinde takım arkadaşıyla paslaşabilir
ancak, topun oyuna sokulma süresi 5 saniyeyi geçemez. Bu aynı zamanda takımlardan herhangi biri
tarafından bir mola alındıktan sonra veya savunma takımına top oyuna sokulurken bir ihlal çalındığında ve
bu nedenle topun oyuna sokulması tekrarlandığında da geçerlidir.
17-38 Örnek: İkinci çeyrekte rakibin bir sayısından ya da başarılı son serbest atışından sonra A1, kendi dip

çizgisinden topu oyuna sokmak için ellerinde tutmaktadır.

(a) Top saha içine atılmadan önce B2, el ya da ellerini sınır çizgisi üzerine doğru uzatır.
(b) A1, kendi dip çizgisinin arkasında olan A2'ye topu pas olarak atar. B2, el ya da ellerini sınır çizgisi
üzerine doğru uzatır ve atılan bu pasta topa temas eder.
Yorum: Oyunu geciktirdiği için B2'e bir uyarı verilecektir. B2’in uyarısı ayrıca B takımının başantrenörüne
iletilecek ve oyunun geri kalanındaki benzer durumlar için tüm B takımı üyelerine uygulanacaktır. Benzer
bir hareketin tekrarı teknik faulle sonuçlanabilir. Herhangi bir A takımı oyuncusunun topu elinden
çıkarmadan ya da takım arkadaşına pas vermeden önce dip çizgi boyunca hareket etme hakkı hala devam
edecektir.
17-39 Örnek: Bir rakibin başarılı atışından sonra A1, kendi dip çizgisinden topu oyuna sokmak için ellerinde
tutmaktadır. Top sahaya atıldıktan sonra B2, topa dip çizgiye yakın bir yerde ayağıyla vurur.
Yorum: Bu, B2 tarafından yapılan bir ayakla oynama ihlalidir. Oyun doğrudan arkalığın arkası hariç
A takımı tarafından dip çizgisinden topun oyuna sokulmasıyla devam edecektir. B2’nin ayakla oynama
ihlali topun oyuna sokulmasından sonra meydana geldiğinden, topu oyuna sokacak olan A takımı
oyuncusunun topu oyuna sokarken dip çizgi boyunca hareket etme hakkı olmayacaktır.
17-40 Örnek: Bir rakibin başarılı şutundan sonra A1, kendi dip çizgisinden topu oyuna sokmak için ellerinde
tutmaktadır. A2 kendi dip çizgisinin gerisindeki saha dışından havaya sıçrar ve havadayken A1'in oyuna
soktuğu topu yakalar. Daha sonrasında;
(a)
(b)
(c)
(d)
(e)

A2, dip çizgisinin gerisinde hala saha dışında olan A1'e topu pas olarak geri atar.
A2, oyun sahasında olan A3'e topu pas olarak atar.
A2, dip çizgisinin gerisindeki saha dışına döner.
A2, sahaya iner.
A2, sahaya iner ve dip çizgisinin gerisinde hala saha dışında olan A1'e topu pas olarak geri atar.

Yorum:
(a), (b), (c)

Bu, A takımının kurallara uygun oyunudur.

(d) ve (e)

Bu, A2 tarafından yapılan bir topu oyuna sokma ihlalidir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

29

RESMİ YORUMLAR

17-41 Açıklama: Teknik faulün sonucunda kullanılan serbest atıştan sonra oyun, bir hava atışı durumu ya da
birinci çeyreğin başı olmadıkça, teknik faul çalındığında topun olduğu en yakın yerden oyuna
sokulmasıyla devam edecektir.
Teknik faul savunma takımına verilirse, topun oyuna sokulması geri sahadan yönetiliyorsa hücum takımın
şut saatinde 24 saniyesi olacaktır. Topun oyuna sokulması ön sahadan yönetiliyorsa, şut saati aşağıdaki
gibi ayarlanacaktır:
•
•

Şut saati 14 saniye ya da daha fazla gösteriyorsa, şut saatinde kalan süre ile devam edilecektir.
Şut saati 13 saniye ya da daha az gösteriyorsa şut saati 14 saniyeye ayarlanacaktır.

Hücum takımına teknik faul verilirse, topun oyuna sokulmasının kendi geri sahasından ya da ön sahasından
yapılmasına bakılmaksızın hücum takımı, şut saatinde kalan süreye sahip olacaktır.
Aynı duran saat periyodu sırasında bir mola ve bir teknik faul verilirse, önce mola yönetilecek ve ardından
teknik faulün cezasının uygulanacaktır.
Sportmenlik dışı veya diskalifiye edici faulden kaynaklanan serbest atış ya da atışlardan sonra oyun,
takımın ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden oyuna sokulmasıyla devam edecektir.
Takımın şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.
17-42 Örnek: A1’e bir teknik faul çalındığında A2;
(a) Geri sahasında
(b) Ön sahasında
dripling yapmaktadır.
Yorum: Herhangi bir B takımı oyuncusu kimse dizilmeden 1 serbest atış kullanacaktır. Her iki durumda da
oyun, teknik faul meydana geldiğinde topun bulunduğu en yakın yerden, şut saatinde kalan süre ile
A takımının topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.
17-43 Örnek: B1’e bir teknik faul çalındığında A2;
(a) Geri sahasında
(b) Ön sahasında
dripling yapmaktadır.
Yorum: Herhangi bir A takımı oyuncusu kimse dizilmeden 1 serbest atış kullanacaktır. Oyun, teknik faul
meydana geldiğinde topun bulunduğu en yakın yerden A takımının topu oyuna sokmasıyla devam
edecektir. Eğer
(a) geri sahadaysa, şut saatinde 24 saniye ile
(b) ön sahadaysa, şut saatinde 14 saniye veya daha fazla gösteriliyorsa kalan süre ile, şut saatinde
13 saniye veya daha az gösteriliyorsa, 14 saniye ile devam edilecektir.
17-44 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 1:47 kala A1, ön sahasında dripling yaparken bir teknik faulle
cezalandırılır. A takımına bir mola verilir.
Yorum: Moladan sonra, herhangi bir B takımı oyuncusu kimse dizilmeden 1 serbest atış kullanacaktır.
Oyun, teknik faul meydana geldiğinde topun bulunduğu en yakın yerden A takımının topu oyuna
sokmasıyla devam edecektir. A takımının şut saatinde kalan süresi kadar zamanı olacaktır.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

30

RESMİ YORUMLAR

17-45 Açıklama: Oyun saati dördüncü çeyrekte ve her uzatmada 2:00 veya daha az gösterdiğinde, hücum
takımına bir teknik faul çalınırsa ve bu takıma bir mola verilirse, sonrasında topun oyuna sokulması geri
sahasından yönetilecekse, hücum takımının şut saati kalan süreden kadar zamanı olacaktır.
Topun oyuna sokulması, ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden yönetilecekse, şut saati aşağıdaki
şekilde ayarlanacaktır:
•
•

Şut saati 14 saniye veya daha fazla gösteriyorsa, 14 saniyeye ayarlanacaktır.
Şut saati 13 saniye veya daha az gösteriyorsa, şut saatinde kalan süre ile devam edilecektir.

17-46 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 1:45 kala A1, geri sahasında dripling yaparken bir teknik faulle
cezalandırılır. A takımına bir mola verilir.
Yorum: En geç moladan sonra, A takımı başantrenörü topun oyuna sokulma yerini başhakeme
bildirecektir (frontcourt “ön saha” ya da backcourt “geri saha”). Moladan sonra herhangi bir B takımı
oyuncusu kimse dizilmeden 1 serbest atış kullanacaktır. Oyun, A takımının başantrenörünün kararına
göre A takımının topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.
A takımı başantrenörü, kendi ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden topun oyuna sokulmasına
karar verirse, eğer şut saati 14 saniye ya da daha fazla süre gösteriyorsa A takımının 14 saniyesi, eğer
13 saniye veya daha az gösteriyorsa, şut saatinde kalan süre kadar zamanı olacaktır.
A takımı başantrenörü geri sahasından topun oyuna sokulmasına karar verirse A takımının şut saatinde
kalan süresi kadar zamanı olacaktır.
17-47 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 1:43 kala A1, geri sahasında dripling yaparken bir teknik faulle
cezalandırılır. Herhangi bir B takımı oyuncusu kimse dizilmeden 1 serbest atış atar. A takımına bir mola
verilir.
Yorum: En geç moladan sonra, A takımı başantrenörü topun oyuna sokulma yerini başhakeme
bildirecektir (frontcourt “ön saha” ya da backcourt “geri saha”). Oyun, A takımının başantrenörünün
kararına göre A takımının topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.
A takımı başantrenörü, kendi ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden topun oyuna sokulmasına
karar verirse, eğer şut saati 14 saniye ya da daha fazla süre gösteriyorsa A takımının 14 saniyesi, eğer
13 saniye veya daha az gösteriyorsa, şut saatinde kalan süre kadar zamanı olacaktır.
A takımı başantrenörü geri sahasından topun oyuna sokulmasına karar verirse A takımının şut saatinde
kalan süresi kadar zamanı olacaktır.
17-48 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 1:41 kala A1, geri sahasında dripling yaparken B1 topu saha
dışına tipler. A takımına bir mola verilir. Hemen sonrasında A1’e bir teknik faul verilir.
Yorum: En geç moladan sonra, A takımı başantrenörü topun oyuna sokulma yerini başhakeme
bildirecektir (frontcourt “ön saha” ya da backcourt “geri saha”). Moladan sonra herhangi bir B takımı
oyuncusu kimse dizilmeden 1 serbest atış kullanacaktır. Oyun, A takımının başantrenörünün kararına
göre A takımının topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.
A takımı başantrenörü, kendi ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden topun oyuna sokulmasına
karar verirse, eğer şut saati 14 saniye ya da daha fazla süre gösteriyorsa A takımının 14 saniyesi, eğer
13 saniye veya daha az gösteriyorsa, şut saatinde kalan süre kadar zamanı olacaktır.
A takımı başantrenörü geri sahasından topun oyuna sokulmasına karar verirse A takımının şut saatinde
kalan süresi kadar zamanı olacaktır.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

31

RESMİ YORUMLAR

17-49 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 58 saniye kala, A1’in geri sahasında
(a) B1, kasıtlı olarak topa ayağıyla vurur.
(b) B1, A1’e faul yapar. Bu, B takımının o çeyrekteki üçüncü takım faulüdür.
(c) B1 topu saha dışına tipler.
Şut saatinde 19 saniye kala A takımına mola verilir.
Yorum: A takımı başantrenörü oyunun, ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden mi yoksa geri
sahasından mı topun oyuna sokularak devam edileceğine karar verecektir.
Eğer topu, kendi ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden sokmaya karar verir ise, her durumda
A takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.
(a) ve (b) eğer geri sahasından sokmaya karar verirse, A takımının şut saatinde 24 saniyesi olacaktır.
(c)

eğer geri sahasından sokmaya karar verirse, A takımının şut saatinde 19 saniyesi olacaktır.

17-50 Açıklama: Top sepete girdiğinde, ancak sahadan yapılan sayı ya da son serbest atış geçerli olmadığında
oyun, serbest atış çizgisi uzantısından topun oyuna sokulmasıyla devam edecektir.
17-51 Örnek: A1, atış halindeyken yürüme ihlali yapar ve ardından top sepete girer.
Yorum: A1’in sayısı geçerli sayılmaz. B takımına geri sahasındaki serbest atış çizgisi uzantısından topu
oyuna sokma hakkı verilecektir. B takımının şut saatinde 24 saniyesi olacaktır.
17-52 Örnek: A1 sayı amacıyla sahadan bir şut atar. Top aşağı doğru iniş halindeyken A2 topa temas eder ve
daha sonra top sepete girer.
Yorum: A1’in sayısı geçerli sayılmaz. B takımına geri sahasındaki serbest atış çizgisi uzantısından topu
oyuna sokma hakkı verilecektir. B takımının şut saatinde 24 saniyesi olacaktır.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

32

RESMİ YORUMLAR

Madde 18/19

Mola / Oyuncu değişikliği

18/19-1 Açıklama: Bir çeyrek ya da uzatma için oyun süresinin başlamasından önce veya bir çeyrek ya da
uzatma için oyun süresinin bitmesinden sonra bir mola verilemez.
Birinci çeyrek için oyun süresinin başlamasından önce ya da maç için oyun süresinin bitmesinden sonra
bir oyuncu değişikliği yapılamaz. Çeyrekler ve uzatmalar arasındaki oyun araları sırasında herhangi bir
oyuncu değişikliği yapılabilir.
18/19-2 Örnek: Top, oyunun başlangıcında hava atışında başhakemin ellerini terk ettikten sonra ancak, kurallara
uygun olarak tiplenmeden önce hava atışına sıçrayan A2 bir ihlal yapar. Topu oyuna sokması için B
takımına verilir. Bu sırada herhangi bir takım mola ya da oyuncu değişikliği ister.
Yorum: Oyun başlamış olmasına rağmen oyun saati henüz çalışmadığından, mola ya da oyuncu
değişikliği verilmeyecektir.
18/19- 3 Açıklama: Sayı amacıyla sahadan yapılan bir atış sırasında top havadayken şut saati sesli işaret verirse
bu bir ihlal değildir ve oyun saati durmaz. Atılan şut başarılı olursa belirli koşullar altında, her iki takım
için de bu bir mola ve oyuncu değişikliği fırsatıdır.
18/19-4 Örnek: Şut saati sesli işaretini verdiğinde, sahadan yapılan bir atışta top havadadır. Top sonra sepete
girer.
Bu sırada herhangi bir takım ya da her iki takım:
(a) Mola ister.
(b) Oyuncu değişikliği ister.
Yorum:
(a) Bu durum sadece, sayı yiyen takım için bir mola fırsatıdır. Sayı yiyen takıma bir mola verilirse
rakiplerine de bir mola verilebilir ve eğer isterlerse her iki takıma da oyuncu değişikliği fırsatı
verilebilir.
(b) Bu durum sadece, dördüncü çeyrekte ve her uzatmada oyun saati 2:00 dakika ya da daha az
gösterdiğinde sadece sayı yiyen takım için bir oyuncu değişikliği fırsatıdır. Sayı yiyen takıma
oyuncu değişikliği hakkı verilirse rakiplerine de oyuncu değişikliği fırsatı verilebilir ve eğer
isterlerse her iki takıma da mola verilebilir.
18/19- 5

Açıklama: Madde 18 ve 19, bir mola veya oyuncu değişikliği fırsatının ne zaman başlayıp bittiğini
açıklar. Mola ya da oyuncu değişikliği talebi (serbest atışı atan oyuncu dahil, herhangi bir oyuncu için)
top, ilk serbest atış için serbest atışı atacak oyuncunun kullanımında olduktan sonra istenirse,
mola ya da oyuncu değişikliği aşağıdaki durumlarda her iki takım için de verilecektir, Eğer;
(a) Son serbest atış başarılı olursa, veya
(b) Son serbest atış sonrasını topun oyuna sokulması takip ediyorsa, veya
(c) Son serbest atıştan sonra herhangi bir geçerli sebepten dolayı top ölü kalacaksa.
Top, aynı faulün cezası için arka arkaya 2 veya 3 serbest atışın ilki için atışı kullanacak olan oyuncunun
kullanımında olduktan sonra, son serbest atış sonrası top ölmeden önce herhangi bir mola veya
oyuncu değişikliği verilmez.
Bu tür serbest atışlar arasında bir teknik faul meydana geldiğinde, kimse dizilmeden serbest atış
hemen yönetilecektir. Bir yedek oyuncu, teknik faul cezası için serbest atış yapacak oyuncu olmadıkça,
her iki takıma da serbest atıştan önce ve / veya sonra bir mola veya oyuncu değişikliği verilmeyecektir.
Bu durumda, rakipler de isterlerse 1 oyuncuyu değiştirme hakkına sahiptir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

33

RESMİ YORUMLAR

18/19-6

Örnek: A1’e 2 serbest atış hakkı verilir. Herhangi bir takım mola ya da oyuncu değişikliği ister:
(a) Top serbest atışı atacak olan A1'in kullanımında olmadan önce.
(b) İlk serbest atış girişiminden sonra.
(c) İkinci başarılı serbest atıştan sonra ancak, topu oyuna sokacak herhangi bir B takımı oyuncusunun
kullanımında olmadan önce.
(d) İkinci başarılı serbest atıştan sonra ve topu oyuna sokacak herhangi bir B takımı oyuncusunun
kullanımında olduktan sonra.
Yorum:
(a) İlk serbest atış girişiminden hemen önce, mola ya da oyuncu değişikliği verilecektir.
(b) Başarılı olsa bile, ilk serbest atıştan sonra mola ya da oyuncu değişikliği verilmeyecektir.
(c) Topun oyuna sokulmasından hemen önce, mola ya da oyuncu değişikliği verilecektir.
(d) Mola ya da oyuncu değişikliği verilmeyecektir.

18/19-7

Örnek: A1’e 2 serbest atış hakkı verilir. İlk serbest atış girişiminden sonra, herhangi bir takım mola
ya da oyuncu değişikliği ister. Son serbest atış girişimi sırasında:
(a) Top çemberden geri gelir ve oyun devam eder.
(b) Serbest atış başarılı olur.
(c) Top çembere temas etmez.
(d) A1 şut atarken serbest atış çizgisine basar ve ihlal çalınır.
(e) B1, top A1’in el ya da ellerini terk etmeden önce kısıtlamalı alana girer. B1’e ihlal çalınır ve A1’in
serbest atışı başarılı olmaz.
Yorum:
(a)
Mola ya da oyuncu değişikliği verilmeyecektir.
(b), (c) ve (d) Mola ya da oyuncu değişikliği hemen verilecektir.
(e)
Yeni bir serbest atış A1 tarafından tekrar edilir ve eğer atış başarılı olursa, mola ya da
oyuncu değişikliği hemen verilecektir.

18/19-8

Örnek: Bir oyuncu değişikliği fırsatı henüz bitmişken yedek oyuncu A6, masaya doğru koşar ve yüksek
bir sesle bir değişiklik ister. Sayı görevlisi tepki gösterir ve yanlışlıkla sesli işaret verir.
Hakem düdüğünü çalar ve oyunu durdurur.
Yorum: Hakemin oyunu durdurmasından dolayı normal olarak bir değişiklik fırsatıyla sonuçlanacak
şekilde top ölüdür ve oyun saati durmuştur. Ancak, A6’nın isteği çok geç yapıldığı için oyuncu
değişikliği yapılmayacaktır. Oyun hemen devam ettirilecektir.

18/19-9

Örnek: Oyun sırasında sayıya yönelen top veya müdahale ihlali meydana gelir. Antrenörlerden birisi
tarafından mola veya her iki takımdan birisi tarafından oyuncu değişikliği talep edilir.
Yorum: İhlal, oyun saatinin durmasına ve topun ölmesine neden olur. Mola veya oyuncu değişikliği
verilecektir.

18/19-10

Örnek: B1, başarısız 2 sayılık atış girişiminde A1'e faul yapar. A1'in ilk serbest atışından sonra A2'ye
bir teknik faul verilir. Her iki takım da mola veya oyuncu değişikliği ister.
Yorum: Herhangi bir B takımı oyuncusu kimse dizilmeden 1 serbest atış kullanacaktır. B takımının bir
yedek oyuncusu, serbest atış atacak bir oyuncu haline gelirse, A takımı da isterse 1 oyuncuyu
değiştirme hakkına sahiptir. Serbest atış, oyuncu olmuş bir B takımının yedek oyuncusu tarafından
kullanılırsa veya A takımı da 1 oyuncu değiştirdiyse, bir sonraki oyun saatinin çalışma periyodu

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

34

RESMİ YORUMLAR

bitene kadar bu oyuncular değiştirilemez. B takımı oyuncusunun, A2'ye verilen teknik faul için
kullandığı serbest atışından sonra A1 ikinci serbest atışını kullanacaktır. Oyun, herhangi bir son
serbest atış sonrasında olduğu gibi devam edecektir. Eğer son serbest atış başarılı olursa ve talep
edilirse her iki takıma da mola veya oyuncu değişikliği verilecektir.
18/19-11

Örnek: B1, başarısız 2 sayılık atış girişiminde A1'e faul yapar. A1'in ilk serbest atışından sonra A2'ye
bir teknik faul verilir. Herhangi bir B takımı oyuncusu, kimse dizilmeden 1 serbest atış kullanacaktır.
Bu sırada her iki takım da mola veya oyuncu değişikliği ister.
Yorum: Bu sırada mola veya oyuncu değişikliği yapılmayacaktır. A1, ikinci serbest atışını
kullanacaktır. Oyun, herhangi bir son serbest atış sonrasında olduğu gibi devam edecektir. Eğer son
serbest atış başarılı olursa ve talep edilirse her iki takıma da mola veya oyuncu değişikliği
verilecektir.

18/19-12

Örnek: B1, başarısız 2 sayılık atış girişiminde A1'e faul yapar. A1'in ilk serbest atışından sonra A2'ye
bir teknik faul verilir. Bu A2'nin beşinci faulü. Her iki takım da mola veya oyuncu değişikliği ister.
Yorum: A2, hemen değiştirilecektir. Herhangi bir B takımı oyuncusu, kimse dizilmeden 1 serbest atış
atabilir. B takımının bir yedek oyuncusu, serbest atış atacak bir oyuncu haline gelirse, A takımı da
isterse 1 oyuncuyu değiştirme hakkına sahip olacaktır. Serbest atış, oyuncu olmuş bir B takımının
yedek oyuncusu tarafından kullanılırsa veya A takımı da 1 oyuncuyu değiştirdiyse, bir sonraki oyun
saatinin çalışma periyodu bitene kadar bu oyuncular değiştirilemez. B takımı oyuncusunun, A2'ye
verilen teknik faul için kullandığı serbest atışından sonra A1, ikinci serbest atışını kullanacaktır.
Oyun, herhangi bir son serbest atış sonrasında olduğu gibi devam edecektir. Eğer son serbest atış
başarılı olursa ve talep edilirse her iki takıma da mola veya daha fazla oyuncu değişikliği verilecektir.

18/19-13

Örnek: Dripling yapmakta olan A1'e bir teknik faul verilir. B6, serbest atışı yapacak bir oyuncu olmayı
ister.
Yorum: Bu, iki takım için de bir oyuncu değişikliği fırsatıdır. B6 bir oyuncu olduktan sonra, kimse
dizilmeden 1 serbest atış atabilir ancak, bir sonraki oyun saatinin çalışma periyodu bitene kadar
değişemeyecektir.

18/19- 14 Açıklama: Oyuncu değişikliği sonucunda sahada oyuncu olan bir yedek oyuncu, ancak oyunun bir
sonraki oyun saati çalışma periyodunun bitiminden sonra oyundan çıkabilir/değişebilir.
18/19-15

Örnek: B1, B6 ile değiştirilir. Oyun saati başlamadan önce, B6'ya bir kişisel faul verilir. Bu, B6'nın
(a) Üçüncü faulüdür.
(b) Beşinci faulüdür.
Yorum:
(a) B6, bir sonraki oyun saatinin çalışma periyodu bitene kadar değişemeyecektir.
(b) B6 değiştirilecektir.

18/19- 16 Açıklama: Bir mola isteği sonrasında herhangi bir takım tarafından faul yapılırsa, hakemin bu faulle
ilgili hakem masasıyla tüm iletişimi tamamlanıncaya kadar mola başlamayacaktır. Bir oyuncunun
beşinci faulü olması durumunda bu iletişim, gerekli oyuncu değişikliği prosedürünü de içerir.
Tüm iletişim tamamlandıktan sonra mola periyodu, bir hakemin düdüğünü çalması ve mola işaretini
göstermesiyle başlayacaktır.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

35

RESMİ YORUMLAR

18/19-17

Örnek: Oyun sırasında A takımı başantrenörü bir mola talebinde bulunur,
(a) B1 beşinci faulünü aldığında.
(b) Herhangi bir oyuncunun yaptığı faulden sonra.
Yorum:
(a) Mola periyodu, hakem masasıyla bu faulle ilgili tüm iletişimin tamamlanması ve B1'le değişecek
bir yedek oyuncunun, sahada oyuncu olmasına kadar başlamayacaktır.
Her iki durumda da, mola süresi resmi olarak başlamamış olsa bile oyuncuların takım sıra
bölgelerine gitmelerine izin verilecektir.

18/19- 18 Açıklama: Her mola 1 dakika sürecektir. Hakem düdüğünü çaldıktan ve takımları sahaya çağırdıktan
sonra takımlar hemen sahaya dönmelidir. Bir takım mola süresini 1 dakikadan daha fazla uzatırsa,
molayı süresini uzatarak bir avantaj elde etmektedir ve ayrıca oyunun gecikmesine neden olmaktadır.
Bu takımın başantrenörüne hakem tarafından bir uyarı verilecektir. Başantrenör uyarıya duyarsız
kalırsa bu takıma ek bir mola verilecektir. Bu takımın molası kalmamışsa oyunu geciktirdikleri için
başantrenöre maç kağıdına ‘B1 ’ kaydedilen bir teknik faul verilebilir.
Eğer bir takım, oyunun devre arasından sonra hemen sahaya dönmezse bu takıma bir mola verilecektir.
Bu şekilde verilen mola 1 dakika sürmeyecektir. Oyun hemen devam ettirilecektir.
18/19-19

Örnek: Mola biter ve hakem A takımını sahaya çağırır. A takımı başantrenörü, hala takım sıra
bölgesinde kalan takımını bilgilendirmeye devam eder.
Hakem A takımını tekrar sahaya çağırır ve:
(a) A takımı sonunda sahaya döner.
(b) A takımı takım sıra bölgesinde kalmaya devam eder.
Yorum:
(a) A takımı sahaya dönmeye başladıktan sonra hakem, A takımı başantrenörüne aynı davranışın
tekrarlanması durumunda A takımına ek bir mola verileceği yönünde bir uyarı verecektir.
(b) A takımına uyarı yapılmadan bir mola verilecektir. Bu mola 1 dakika sürecektir. A takımının molası
kalmamışsa, oyunu geciktirdikleri için A takımı başantrenörüne ‘B1 ’ kaydedilen bir teknik faul
verilecektir.

18/19–20 Örnek: Devre arasındaki oyun arasından sonra A takımı hala soyunma odasındadır ve bu nedenle
üçüncü çeyreğin başlaması gecikmektedir.
Yorum: A takımı nihayetinde sahaya geldikten sonra, uyarı yapılmadan A takımına bir mola
verilecektir. Bu mola 1 dakika sürmeyecektir. Oyun hemen devam ettirilecektir.
18/19- 21 Açıklama: Bir takım ikinci devrede, oyun saati dördüncü çeyrekte 2:00 gösterene kadar bir mola
almamışsa sayı görevlisi maç kağıdındaki takımın ikinci devre molaları için olan birinci kutuya 2 yatay
çizgi çizecektir. Skorbord, birinci mola alınmış gibi gösterecektir.
18/19-22

Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 2:00 kala iki takım da ikinci devre için bir mola
kullanmamıştır.
Yorum: Sayı görevlisi, maç kağıdında ikinci devre için her iki takımın molalarının ilk kutusunu 2 yatay
çizgi ile işaretleyecektir. Skorbord, birinci mola alınmış gibi gösterecektir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

36

RESMİ YORUMLAR

18/19-23

Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 2:09 kala oyun oynandığı sırada, A takımı başantrenörü
ikinci devredeki birinci molasını ister. Oyun saatinde 1:58 kala top saha dışına gider ve oyun saati
durur. Bu sırada A takımına bir mola verilir.
Yorum: Mola, oyun saati dördüncü çeyrekte 2:00 göstermeden önce verilmediğinden, sayı
görevlisi maç kağıdında A takımının molalarının ilk kutusunu 2 yatay çizgi ile işaretleyecektir. Mola
1:58’de verildiğinden ikinci kutuya kaydedilecek ve A takımının sadece 1 molası kalacaktır. Moladan
sonra skorbord, 2 mola alınmış gibi gösterecektir.

18/19- 24 Açıklama: Bir mola istendiğinde bir teknik, sportmenlik dışı ya da diskalifiye edici faul çalınmasından
önce ya da sonra olduğuna bakılmaksınız mola, serbest atış ya da atışların yönetimi başlamadan önce
verilmelidir. Bir mola sırasında bir teknik, sportmenlik dışı veya diskalifiye edici faul verilirse, serbest
atış ya da atışlar mola tamamlandıktan sonra yönetilecektir.
18/19-25

Örnek: B takımı başantrenörü bir mola ister. A1, B1’e bir sportmenlik dışı faul yapar ve sonrasında
A2’ye bir teknik faul verilir.
Yorum: B takımına bir mola verilecektir. Moladan sonra, herhangi bir B takımı oyuncusu kimse
dizilmeden 1 serbest atış kullanacaktır. Daha sonra B1, kimse dizilmeden 2 serbest atış kullanacaktır.
Oyun, B takımının ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden topu oyuna sokmasıyla devam
edecektir. B takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.

18/19-26

Örnek: B takımı başantrenörü bir mola ister. A1, B1’e bir sportmenlik dışı faul yapar. B takımına bu
sırada mola verilir. Mola sırasında A2’ye bir teknik faul verilir.
Yorum: Moladan sonra, herhangi bir B takımı oyuncusu kimse dizilmeden 1 serbest atış kullanacaktır.
Daha sonra B1, kimse dizilmeden 2 serbest atış kullanacaktır. Oyun, B takımının ön sahasındaki topu
oyuna sokma çizgisinden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. B takımının şut saatinde 14
saniyesi olacaktır.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

37

RESMİ YORUMLAR

Madde 23

Saha dışı oyuncu ve saha dışı top

23-1

Açıklama: Top, sınır çizgisi üzerinde veya dışında bulunan bir oyuncunun dokunması veya topa temas
etmesi nedeniyle saha dışına giderse, bu oyuncu topun saha dışına çıkmasına neden olur.

23-2

Örnek: Kenar çizgiye yakın top ellerinde olan A1, B1 tarafından yakından savunulmaktadır. A1, bir ayağı
saha dışında olan B1’e vücudu ile temas eder.
Yorum: A1'in bu hareketi kurallara uygundur Bir oyuncu, vücudunun herhangi bir kısmı bir oyuncudan
başka bir şeyle temas ettiğinde saha dışındadır. Oyun devam edecektir.

23-3

Örnek: Kenar çizgiye yakın, top ellerinde olan A1, B1 ve B2 tarafından yakından savunulmaktadır. A1, bir
ayağı saha dışında olan B1'e topla temas eder.
Yorum: Bu, B1 tarafından yapılan bir saha dışı ihlalidir. Top, saha dışındaki bir oyuncuya temas ettiğinde
saha dışına çıkmıştır. Oyun, A takımı tarafından doğrudan arkalığın arkası hariç, topun saha dışına çıktığı
en yakın yerden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. A takımının şut saatinde kalan süre kadar
zamanı olacaktır.

23-4

Örnek: A1, hakem masasının önünde kenar çizgisine yakın dripling yapmaktadır. Top, sahadan
sekerek oyuncu değişikliği sandalyesinde oturan B6'nın dizine temas eder ve sonrasında tekrardan
sahadaki A1'e geri gelir.
Yorum: Top, saha dışı olan B6'ya temas ettiğinde saha dışına çıkmıştır. Topun saha dışına çıkmasına,
saha dışına çıkmadan önce topa son dokunan A1 neden olmuştur. Oyun B takımı tarafından, doğrudan
arkalığın arkası hariç, topun saha dışına çıktığı en yakın yerden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

38

RESMİ YORUMLAR

Madde 24

Dripling

24-1

Açıklama: Bir oyuncunun kasıtlı olarak topu rakibinin ya da kendi arkalığına atması dripling değildir.

24-2

Örnek: A1 henüz dripling yapmamıştır ve kasıtlı olarak topu arkalığa doğru attığında ve başka bir
oyuncuya dokunmadan önce topu tekrar yakaladığında veya temas ettiğinde hareketsiz durmaktadır.
Yorum: A1’in hareketi kurallara uygundur. A1 topu yakaladıktan sonra şut atabilir, pas verebilir ya da
driplinge başlayabilir.

24-3

Örnek: A1, devam eden hareketindeyken ya da hareketsiz dururken driplingini tamamlandıktan sonra
kasıtlı olarak topu arkalığına doğru atar.
A1 aşağıdaki durumlarda topu tekrar yakalar veya topa temas eder.
(a) Top sahada seker ve driplinge başlar.
(b) Başka bir oyuncuya temas etmeden önce.
Yorum:
(a) Bu A1’in yaptığı çift dripling ihlalidir. A1, ilk driplingi bitirdikten sonra ikinci kez dripling
yapamayacaktır.
(b) A1’in hareketi kurallara uygundur. A1 topu yakaladıktan sonra şut atabilir, pas verebilir ancak yeni bir
driplinge başlayamaz.
İlk driplingi bitirdikten sonra ikinci kez dripling yapmayacağı için bu A1'in çift dripling ihlalidir.

24-4

Örnek: A1’in sahadan attığı şut çembere temas etmez. A1 topu yakalar ve kasıtlı olarak arkalığa doğru
atar, sonrasında başka bir oyuncuya dokunmadan önce topu tekrar yakalar veya topa temas eder.
Yorum: A1’in hareketi kurallara uygundur. A1 topu yakaladıktan sonra şut atabilir, pas verebilir ya da
driplinge başlayabilir.

24-5

Örnek: A1 dripling yapar ve kurallara uygun olarak durur. Devamında:
(a) A1 daha sonra dengesini kaybeder ve topu el ya da ellerinde tutarken pivot ayağını hareket
ettirmeden bir veya iki kez topla zemine temas eder.
(b) A1 daha sonra pivot ayağını hareket ettirmeden topu bir elinden diğerine atar.
Yorum: Her iki durumda da A1’in bu hareketi kurallara uygundur. A1, pivot ayağını hareket ettirmemiştir.

24-6

Örnek: A1, aşağıdaki durumlarda driplinge başlar:
(a) Topu rakibinin üzerinden atarak.
(b) Topu kendisinden birkaç metre uzağa atarak.
Top oyun sahasına temas eder ve ardından A1 driplingine devam eder.
Yorum: Her iki durumda da A1’in bu hareketi kurallara uygundur. A1, driplinginde topa tekrar temas
etmeden önce top oyun sahasına temas etmiştir.

24-7

Örnek: A1, driplingini bitirir ve kasıtlı olarak topu B1'in bacağına atar. A1 topu yakalar ve tekrar driplinge
başlar.
Yorum: Bu A1'in çift dripling ihlalidir. Topa B1 tarafından temas edilmediği için A1'in driplingi sona
ermiştir. B1’e temas eden toptu. A1 tekrar dripling yapamaz.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

39

RESMİ YORUMLAR

Madde 25

Yürüme

25-1

Açıklama: Sahada uzanarak yatan bir oyuncu topun kontrolünü kazanırsa kurallara uygundur. Topu tutan
bir oyuncu sahaya düşerse bu da kurallara uygundur. Bir oyuncu topla zemine düştükten sonra biraz
kayarsa bu durum da kurallara uygundur. Ancak oyuncu, topu tutarken yuvarlanır ya da ayağa kalkma
girişiminde bulunursa bu bir ihlaldir.

25-2

Örnek: A1’in top ellerindeyken;
(a) dengesini kaybeder ve sahaya düşer.
(b) sahaya düştükten sonra A1'in düşme hızı o oyuncunun zeminde kaymasına neden olur.
Yorum: Her iki durumda da A1’in bu hareketi kurallara uygundur. Sahaya düşmesi bir yürüme ihlali
değildir. Ancak A1, savunmadan kaçmak için top ellerindeyken yuvarlanır ya da ayağa kalkma girişiminde
bulunursa bu bir yürüme ihlali olur.

25-3

Örnek: A1, sahada zemininde uzanarak yatarken topun kontrolünü kazanır. A1, daha sonra:
(a) Topu A2’ye pas atar.
(b) Sahada uzanarak yatarken driplinge başlar.
(c) Topla dripling yaparken ayağa kalkma girişiminde bulunur.
(d) Topu tutmaya devam ederken ayağa kalkma girişiminde bulunur.
Yorum:
(a), (b) ve (c)

A1’in bu hareketi kurallara uygundur.

(d)

A1 tarafından yapılmış bir yürüme ihlalidir.

25-4

Açıklama: Bir oyuncu driplingini bitirdikten ya da topun kontrolünü kazandıktan sonra aynı ayağıyla veya
her iki ayağıyla arka arkaya sahaya temas edemez.

25-5

Örnek: A1, top ellerindeyken driplingini bitirir. Devam eden hareketinde A1 sol ayağı ile sıçrar, sol ayağı
ile sahaya temas eder, sonra sağ ayağına iner ve sayı amacıyla şut atma girişiminde bulunur.
Yorum: Bu, A1 tarafından yapılmış bir yürüme ihlalidir. Bir oyuncu driplingini bitirdikten sonra aynı
ayağıyla arka arakaya sahaya temas edemez.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

40

RESMİ YORUMLAR

Madde 25

3 saniye

26-1

Açıklama: Bir oyuncunun, 3 saniye ihlalinden kaçınmak için dip çizgiden oyun sahasını terk etmesi ve
ardından kısıtlamalı alana tekrar girmesi bir ihlaldir.

26-2

Örnek: Kısıtlamalı alanda 3 saniyeden daha az kalan A1, 3 saniye ihlalinden kaçınmak için dip çizgiden
sahanın dışına çıkar ve daha sonra kısıtlamalı alana tekrar girer.
Yorum: A1, 3 saniye ihlali yapmıştır.

26-3

Açıklama: Kendi takımı ön sahada canlı bir topu kontrol ederken ve oyun saati çalışırken, bu takımın bir
oyuncusu rakibinin kısıtlamalı alanında art arda 3 saniyeden fazla kalamaz.

26-4

Örnek: Topu sayı amacıyla elden çıkardığında A1 2.5 saniye boyunca kısıtlamalı alanda bulunmaktadır.
Top arkalığa veya çembere temas etmez ve A1 ribaundu alır.
Yorum: A1’in bu hareketi kurallara uygundur. A1 sayı amacıyla topu elinden çıkardığında A takımının top
kontrolünü sona ermiştir. A1'in ribaundu ile A takımı topun kontrolünü yeniden kazanmıştır.

26-5

Örnek: Top ön sahada, topu oyuna sokacak olan A1’in ellerindeyken A2, 3 saniyeden fazla rakibin
kısıtlamalı alanında bulunmaktadır.
Yorum: A2’in bu hareketi kurallara uygundur. A takımı topun kontrolüne sahiptir, ancak oyun saati henüz
başlamamıştır.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

41

RESMİ YORUMLAR

Madde 28

8 saniye

28-1

Açıklama: Şut saati bir hava atışı durumu nedeniyle durdurulur. Hava atışı durumu sonucunda pozisyon
sırasına göre topun oyuna sokulması, kendi geri sahasında topu kontrol eden takıma verilirse 8 saniye
süresi devam edecektir.

28-2

Örnek: Bir tutulmuş top durumu oluştuğunda A1, 5 saniye boyunca kendi geri sahasında dripling
yapmıştır. A Takımı bir sonraki pozisyon sırasına göre topu oyuna sokma hakkına sahiptir.
Yorum: A takımının topu ön sahasına geçirmesi için sadece 3 saniyesi olacaktır.

28-3

Açıklama: Geri sahadan ön sahaya yapılan dripling sırasında, dripling yapan oyuncunun her iki ayağı ve top
tamamen ön sahayla temas halindeyken top, bir takımın ön sahasındadır.

28-4

Örnek: A1’in ayakları orta çizginin iki yanındadır ve geri sahasındaki A2’den bir pas alır. A1 daha sonra
topu A2’ye pas olarak atar. A2;
(a) hala geri sahasındadır.
(b) ayakları orta çizginin iki yanındadır.
(c) ayakları orta çizginin iki yanındadır. A2, kendi geri sahasında driplinge başlar.
Yorum: Tüm durumlarda bu A takımının kurallara uygun bir oyundur. A1’in her iki ayağı da tamamen ön
sahaya temas etmemektedir ve bu nedenle A1’in, topu geri sahasına atma hakkı vardır. 8 saniye süresi
devam edecektir.

28-5

Örnek: A1 kendi geri sahasında dripling yapar ve hala dripling yapmaya devam ederken ileriye doğru
gidiş hareketini durdurur. Bu sırada A1:
(a) Ayakları, orta çizginin iki yanında durmaktadır.
(b) Topla geri sahasında dripling yaparken, her iki ayağı da ön sahasındadır.
(c) Topla geri sahasında dripling yaparken, her iki ayağı da ön sahasındayken A1, her iki ayağıyla geri
sahasına döner.
(d) Topla ön sahasında dripling yaparken, her İki ayağı da geri sahasındadır.
Yorum: Tüm durumlarda bu, A1’in kurallara uygun bir hareketidir. Dripling yapan A1, hem her iki ayağı
hem de top, tamamen ön sahadaki zemine temas edene kadar geri sahasında olmaya devam edebilir.
8 saniye süresi devam edecektir.

28-6

Açıklama: 8 saniye periyodu, kalan süre ile devam ettiğinde ve daha önce topu kontrol eden aynı takıma
geri sahasından topu oyuna sokma hakkı verildiğinde hakem topu, oyuna sokacak olan oyuncuya verirken,
8 saniye periyodunda kalan süreyi topu oyuna sokacak olan oyuncuya bildirecektir.

28-7

Örnek: A1, geri sahasında 6 saniye boyunca dripling yaptığında, bir çift faul verilir:
(a) Geri sahada
(b) Ön sahada.
Yorum:
(a) Oyun, A takımı tarafından geri sahasında, çift faulün olduğu en yakın yerden topu oyuna sokmasıyla
devam edecektir. Hakem, topu oyuna sokan A takımının topu oyuna sokacak olan oyuncusuna topu
kendi ön sahasına götürebilmesi için 2 saniyesi olduğunu bildirecektir.
(b) Oyun, A takımı tarafından ön sahasında, çift faulün olduğu en yakın yerden topu oyuna sokmasıyla
devam edecektir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

42

RESMİ YORUMLAR

28-8

Örnek: B1 topu, A takımının geri sahasında saha dışına tiplediğinde A1, geri sahasında 4 saniye dripling
yapmıştır.
Yorum: Oyun A takımı tarafından kendi geri sahasında, topun saha dışına çıktığı en yakın yerden topu
oyuna sokmasıyla devam edecektir. Hakem, A takımının topu oyuna sokacak olan oyuncusuna topu ön
sahasına götürebilmesi için 4 saniyesi olduğunu bildirecektir.

28-9

Açıklama: Oyun, bir hakem tarafından her iki takımı da ilgilendirmeyen herhangi bir geçerli nedenle
durdurulursa ve hakemlerin değerlendirmesine göre rakipler dezavantajlı bir duruma düşerse, 8 saniye
süresi devam edecektir.

28-10 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 25 saniye kala ve skor A 72 – B 72 iken A takımı topun kontrolünü
kazanır. Oyun, hakemler tarafından aşağıdaki nedenlerle durdurulduğunda A1 4 saniye boyunca kendi
geri sahasında dripling yapmıştır:
(a) Oyun saati ya da şut saati çalışmadığı ya da başlamadığı için.
(b) Sahaya bir şişe atıldığı için.
(c) Şut saati yanlışlıkla başa alındığı için.
Yorum: Tüm durumlarda oyun, A takımının kendi geri sahasından 8 saniye periyodunda 4 saniye süre
kalacak şekilde topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. Eğer oyun, yeni bir 8 saniye periyodu süresi ile
devam ettirilirse, B takımı dezavantajlı duruma düşecektir.
28-11 Açıklama: 8 saniye periyodu ihlalinden sonra topu oyuna sokma yeri, ihlalin meydana geldiği andaki yere
göre belirlenir.
28-12 Örnek: A takımının 8 saniye periyodu aşağıdaki durumlarda sona erer ve ihlal meydana gelir.
(a) A takımı topu, geri sahasında kontrol ederken.
(b) Top, A1’in pasında, kendi geri sahasından ön sahasına doğru giderken havadadır.
Yorum: B takımının topu oyuna sokması, kendi ön sahasındaki;
(a) Doğrudan arkalığın arkası hariç, 8 saniye ihlali meydana geldiğinde topun olduğu yerden.
(b) Orta çizgiye en yakın yerden yapılacaktır.
B takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

43

RESMİ YORUMLAR

Madde 29/50
29/50-1

Şut saati

Açıklama: Şut saati periyodunun bitmesine yakın, sayı amacıyla sahadan bir şut atılır ve top
havadayken şut saati sesli işaret verir.
•
•

29/50-2

Eğer top çemberden içeri geçerse sayı geçerli sayılacaktır.
Eğer top çembere temas etmezse hakemler, rakip takımın hemen ve açık bir şekilde topun
kontrolünü sağlayıp sağlayamadığını görmek için bekleyecektir.
— Eğer rakip takım topun kontrolünü sağlarsa şut saati sesli işareti dikkate alınmayacaktır.
— Eğer rakip takım topun kontrolünü sağlayamazsa bu bir ihlaldir. Top, doğrudan arkalığın
arkası hariç, oyunun durdurulduğu en yakın yerden oyuna sokması için karşı takıma
verilecektir.

Örnek: Şut saati sesli işaret verdiğinde A1’in sayı amacıyla attığı şut havadadır. Top arkalığa temas
eder ve sonra sahada yuvarlanır, topa önce B1, sonra da A2 tarafından temas edilir ve sonunda B2
tarafından top kontrol edilir.
Yorum: Bu, A takımı tarafından yapılan bir şut saati ihlalidir. A1’in sahadan attığı şutta top çembere
temas etmemiştir ve B takımı hemen ve açık bir şekilde topun kontrolünü kazanamamıştır.

29/50-3

Örnek: A1’in sayı amacıyla attığı şut sırasında top arkalığa temas eder ancak çembere temas etmez.
Daha sonra B1 tarafından topa temas edilir ancak kontrol edilemez, ardından A2 topun kontrolünü
kazanır. Bu sırada şut saati sesli işaret verir.
Yorum: Bu, A takımı tarafından yapılan bir şut saati ihlalidir.

29/50-4

Örnek: Bir şut saati periyodunun sonunda A1’in sayı amacıyla attığı şut sırasında, B1 tarafından
kurallara uygun olarak blok yapılır. Şut saati sesli işaret verir. Sesli işaretten sonra B1, A1'e faul
yapar.
Yorum: Bu, A takımı tarafından yapılan bir şut saati ihlalidir. B1'in A1’e karşı yaptığı faul, sportmenlik
dışı ya da diskalifiye edici faul olmadıkça dikkate alınmayacaktır.

29/50-5

Örnek: Şut saati sesli işaret verdiğinde A1’in sayı amacıyla attığı şut havadadır. Top çembere temas
etmez ve daha sonrasında;
(a) A2 ile B2 arasında tutulmuş top kararı verilir.
(b) B1 topu saha dışına tipler.
Yorum: Her iki durumda da bu, A takımı tarafından yapılan bir şut saati ihlalidir. B takımı hemen ve
açık bir şekilde topun kontrolünü kazanamamıştır.

29/50-6

Örnek: B1, sayı amacıyla atış halinde olan A1'e faul yapar ve hemen hemen aynı anda şut saati süresi
dolmuştur. Top çemberden içeri girer. Eğer ;
(a) Top hala A1'in ellerindeyken ve B1'in faulü şut saati dolmadan önce gerçekleştiyse, veya
(b) Top A1’in sayı amacıyla attığı şutta havadayken ve B1'in faulü şut saati dolmadan önce
gerçekleştiyse, ya da
(c) Top A1’in sayı amacıyla attığı şutta havadayken ve B1'in faulü şut saati dolduktan sonra
gerçekleştiyse
Bu bir şut saati ihlali değildir. A1'in sayısı geçerli olacaktır. A1, 1 ek serbest atış kullanacaktır.
Oyun, herhangi bir son serbest atış sonrası olduğu gibi devam edecektir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

44

RESMİ YORUMLAR

(d) Top hala A1'in ellerindeyken ve B1'in faulü şut saati dolduktan sonra gerçekleştiyse
Bu bir şut saati ihlalidir. A1'in sayısı geçerli sayılmayacaktır. B1'in faulü sportmenlik dışı veya
diskalifiye edici bir faul olmadıkça dikkate alınmayacaktır. Oyun, B takımı tarafından serbest atış
çizgisi uzantısından topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.
29/50-7

Örnek: Oyun saatinde 25.2 saniye kala A takımı topun kontrolünü kazanır. Şut saatinde 1 saniye
varken A1, sayı amacıyla bir şut girişiminde bulunur. Top havadayken şut saati sesli işaret verir.
Top çembere temas etmez ve
(a) 1.2 saniye daha geçtikten sonra oyun saati, çeyreğin sonu için sesli işaret verir.
(b) A2 ribaund sırasında topu yakalar. Hakem, oyun saati 0.8 saniye gösterirken ihlali çalar.
Yorum:
(a) Bu, A takımının bir şut saati ihlali değildir. Hakem, B takımının topun kontrolünü hemen ve açık
bir şekilde kazanıp kazanmadığını görmek için beklerken ihlali çalmamıştır. Çeyrek sona ermiştir.
(b) Bu, A takımının şut saati ihlalidir. Oyun, oyun saatinde 0.8 saniyeyle oyunun durdurulduğu en
yakın yerden B takımının topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.

29/50-8

Örnek: Oyun saatinde 25.2 saniye kala A takımı topun kontrolünü kazanır. Oyun saatinde 1.2 saniye
varken ve top A1’in el ya da ellerindeyken şut saati sesli işaret verir. Hakem, oyun saati 0.8 saniye
gösterirken ihlali çalar.
Yorum: Bu, A takımı tarafından yapılan bir şut saati ihlalidir. İhlal, oyun saatinde 1.2 saniye varken
gerçekleştiğinden hakemler oyun saatini düzeltmeye karar verirler. Oyun, oyun saatinde 1.2
saniyeyle oyunun durdurulduğu en yakın yerden B takımının topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.

29/50-9

Açıklama: Şut saati sesli işaret verirse ve hakemlerin değerlendirmesine göre rakipler, hemen ve açık
bir şekilde topun kontrolünü kazanırsa, şut saati sesli işareti dikkate alınmayacaktır.
Oyun devam edecektir.

29/50-10

Örnek: Şut saati periyodunun sonuna yakın, A1’in pası A2 tarafından alınamaz (her iki oyuncu da kendi
ön sahalarındadır) ve top A takımının geri sahasına yuvarlanır. Sepete doğru serbest bir yolu olan
B1, topun kontrolünü elde etmeden önce şut saati sesli işaret verir.
Yorum : Eğer B1, hemen ve açık bir şekilde topun kontrolünü kazanırsa, sesli işaret dikkate
alınmayacaktır. Oyun devam edecektir.

29/50-11

Açıklama: Topu kontrol eden bir takıma pozisyon sırasına topu oyuna sokma hakkı verilirse, bu takımın
sadece, hava atışı durumu oluştuğunda şut saatinde kalan süre kadar zamanı olacaktır.

29/50-12

Örnek: A takımı, bir hava atışı durumu meydana geldiğinde şut saatinde10 saniyeyle,
kendi ön sahasında topu kontrol etmektedir. Pozisyon sırasına göre topu oyuna sokma hakkı:
(a) A takımındadır.
(b) B takımındadır.
Yorum:
(a) A takımının şut saatinde 10 saniyesi olacaktır.
(b) B takımının şut saatinde 24 saniyesi olacaktır.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

45

RESMİ YORUMLAR

29/50-13

Açıklama: Eğer oyun, bir hakem tarafından topu kontrol etmeyen takımın yaptığı bir faul ya da ihlal
(topun saha dışına çıkma durumu hariç) için durdurulursa ve topu oyuna sokma hakkı, önceden topu
ön sahada kontrol eden aynı takımdaysa, şut saati aşağıdaki gibi ayarlanacaktır.
• Oyun durdurulduğu zaman şut saati14 saniye ya da daha fazla gösteriyorsa şut saati,
kalan süre ile devam edecektir.
• Oyun durdurulduğu zaman şut saati13 saniye ya da daha az gösteriyorsa o takımın şut saatinde
14 saniyesi olacaktır.

29/50-14

Örnek: Şut saati 8 saniye göstermektedir ve A1 ön sahada dripling yaparken,
(a) B1, A takımının ön sahasında, topu sahanın dışına doğru tipler.
(b) B1, A1’e faul yapar. Bu, B takımının o çeyrekteki ikinci takım faulüdür.
Yorum: Oyun, A takımı tarafından ön sahada topu oyuna sokmasıyla devam edecektir ve A takımının
şut saatinde,
(a) 8 saniyesi
(b) 14 saniyesi olacaktır.

29/50-15

Örnek: A takımı, şut saatinde 4 saniyeyle ön sahasındaki topu kontrol ederken,
(a) A1, veya
(b) B1
sakatlanır. Hakemler oyunu durdurur.
Yorum: A takımının şut saatinde:
(a) 4 saniyesi,
(b) 14 saniyesi olacaktır.

29/50-16

Örnek: Şut saatinde 6 saniye kala A2 ile B2 arasında çift faul meydana geldiğinde top, A1’in sayı
amacıyla attığı şut sırasında havadadır. Pozisyon sırasına oku A takımı göstermektedir.
(a) Top çembere temas etmez.
(b) Top çembere temas eder.
Yorum: A takımının şut saatinde,
(a) 6 saniyesi
(b) 14 saniyesi olacaktır.

29/50-17

Örnek: Şut saatinde 5 saniye kala, B1’e bir teknik faul ve sonrasında A takımı başantrenörüne de bir
teknik faul çalındığında A1 dripling yapmaktadır.
Yorum: Eşit cezaların iptalinden sonra oyun A takımının topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.
A takımının şut saatinde 5 saniyesi olacaktır.

29/50-18

Örnek: Şut saati:
(a) 16 saniye veya
(b) 12 saniye,
gösterirken, geri sahasındaki B1, topa bilerek ayağıyla tekme attığında ya da yumruğuyla topa
vurduğunda A1, A takımının ön sahasında bulunan A2’ye pas atmaktadır
Yorum: Her iki durumda da bu, topa bilerek ayağıyla tekme attığından ya da topa yumruğuyla
vurduğundan dolayı B1’in ihlalidir. Oyun, şut saati,
(a) 16 saniye
(b) 14 saniye
gösterecek şekilde A takımı tarafından, ön sahasından topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

46

RESMİ YORUMLAR

29/50-19

Örnek: Şut saatinde 6 saniye kala B2, A2’ye bir sportmenlik dışı faul yaptığında A1, kendi ön
sahasında dripling yapmaktadır.
Yorum: A2’nin kimse dizilmeden kullandığı 2 serbest atış sonrasında, atışların başarılı olup
olmadığına bakılmaksızın oyun, A takımı tarafından ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden
topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. A takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.
Aynı yorum diskalifiye edici faul için de geçerlidir.

29/50-20

Açıklama: Eğer oyun, bir hakem tarafından iki takımı ilgilendirmeyen herhangi bir geçerli nedenle
durdurulursa ve hakemlerin değerlendirmesine göre rakipler dezavantajlı bir duruma düşerse şut saati
kalan süre ile devam edecektir.

29/50-21

Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 0:25 kala ve skor A 72 – B 72 iken A takımı, kendi ön
sahasında topun kontrolünü kazanır. Oyun, hakemler tarafından aşağıdaki nedenlerden dolayı
durdurulduğunda A1, 20 saniye boyunca dripling yapmıştır.
(a) Oyun saati ya da şut saati çalışmadığı ya da başlamadığı için.
(b) Sahaya bir şişe atıldığı için.
(c) Şut saati yanlışlıkla başa alındığı için.
Yorum: Tüm durumlarda oyun, oyunun durdurulduğu en yakın yerden A takımının topu oyuna
sokmasıyla devam edecektir. A takımının şut saatinde 4 saniyesi olacaktır. Eğer oyun, şut saatinde
kalan süre olmadan devam ederse B takımı dezavantajlı duruma düşecektir.

29/50-22

Örnek: A1’in sayı amacıyla attığı şut çembere temas eder. A2 ribaundu alır ve 9 saniye sonra şut saati
yanlışlıkla sesli işaret verir. Hakemler oyunu durdururlar.
Yorum: Eğer bu bir şut saati ihlali olursa, topu kontrol eden A takımı dezavantajlı duruma düşecektir.
Hakemler, varsa komisere ve şut saati görevlisine danıştıktan sonra oyun A takımının topu oyuna
sokmasıyla devam edecektir. A takımının şut saatinde 5 saniyesi olacaktır.

29/50-23

Örnek: Şut saatinde 4 saniye kala A1 sayı amacıyla bir şut atar. Top çembere temas etmez
ancak şut saati görevlisi yanlışlıkla saati başa alır. A2 ribaundu alır ve bir süre sonra A3 sayı kaydeder.
Bu sırada hakemler hatayı fark ederler.
Yorum: Hakemler, varsa komisere danıştıktan sonra A1’in şutunda topun çembere temas etmediğini
teyit edecektir. Şut saatini başa alma durumu olmasaydı şut saatinin sesli işaretinden önce topun,
A3’ün el ya da ellerini terk edip etmediğine karar vereceklerdir. Eğer topun ellerini terk ettiğine karar
verilirse, A3’ün sayısı sayı geçerli olacaktır. Aksi takdirde bir şut saati ihlali olacak ve A3’ün sayısı
geçerli olmayacaktır.

29/50-24

Açıklama: Sayı amacıyla atılan bir şut elden çıktıktan sonra kendi geri sahasında olan bir savunma
oyuncusuna faul çalınır. Oyun topun oyuna sokulmasıyla devam edecekse şut saati aşağıdaki şekilde
ayarlanacaktır.
•
•

29/50-25

Eğer oyun durdurulduğu anda şut saati 14 saniye veya daha fazla gösteriyorsa şut saati başa
alınmayacak, durdurulduğu yerden itibaren devam edecektir.
Eğer oyun durdurulduğu anda şut saati 13 saniye veya daha az gösteriyorsa şut saati 14 saniyeye
ayarlanacaktır.

Örnek: A1 sayı amacıyla bir şut girişiminde bulunur. Top çemberden içeri geçer. B2 kendi geri
sahasındayken, A2’ye bir faul yapar. Bu, B takımının o çeyrekteki üçüncü takım faulüdür.
Yorum: A1’in sayısı geçerlidir. Oyun A takımı tarafından B2’nin faulünün meydana geldiği en yakın
yerden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. A takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

47

RESMİ YORUMLAR

29/50-26

Örnek: Şut saatinde 17 saniye kala, A1’in sayı amacıyla attığı şut sırasında top havadadır ve B2 kendi
geri sahasındayken, A2’ye bir faul yapar. Bu, B takımının o çeyrekteki ikinci takım faulüdür.
Sonrasında top,
(a) Sepete girmez ancak çemberden geri gelir.
(b) Çembere temas etmez.
Yorum: Tüm durumlarda oyun A takımı tarafından, kendi ön sahasındaki B2’nin faulünün meydana
geldiği en yakın yerden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. A takımının şut saatinde 17 saniyesi
olacaktır.

29/50-27

Örnek: Şut saatinde 10 saniye kala, A1’in sayı amacıyla attığı şut sırasında top havadadır ve B2, kendi
geri sahasındayken A2’ye bir faul yapar. Bu, B takımının o çeyrekteki ikinci takım faulüdür.
Sonrasında top,
(a) Sepete girer.
(b) Sepete girmez ancak çemberden geri gelir.
(c) Çembere temas etmez.
Yorum:
(a) A1’in sayısı geçerlidir.
Tüm durumlarda oyun A takımı tarafından, kendi ön sahasındaki B2’nin faulünün meydana geldiği en
yakın yerden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. A takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.

29/50-28

Örnek: A1’in sayı amacıyla attığı şut sırasında top havadadır ve bu sırada şut saati sesli işaret verir.
B2, kendi geri sahasındayken A2’ye bir faul yapar. Bu, B takımının o çeyrekteki ikinci faulüdür.
Sonrasında top,
(a) Sepete girer.
(b) Sepete girmez ancak çemberden geri gelir.
(c) Çembere temas etmez.
Yorum:
(a) A1’in sayısı geçerlidir.
Tüm durumlarda bu, A takımının şut saati ihlali değildir. Oyun A takımı tarafından, kendi ön
sahasındaki B2’nin faulünün meydana geldiği en yakın yerden topu oyuna sokmasıyla devam
edecektir. A takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.

29/50-29

Örnek: Şut saatinde 10 saniye kala, A1’in sayı amacıyla attığı şut sırasında top havadadır ve B2, kendi
geri sahasındayken A2’ye bir faul yapar. Bu, B takımının o çeyrekteki beşinci takım faulüdür.
Sonrasında top,
(a) Sepete girer.
(b) Sepete girmez ancak çemberden geri gelir.
(c) Çembere temas etmez.
Yorum:
(a) A1’in sayısı geçerlidir.
Tüm durumlarda A2, 2 serbest atış kullanacaktır. Oyun herhangi bir son serbest atış sonrası olduğu
gibi devam edecektir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

48

RESMİ YORUMLAR

29/50-30

Örnek: Şut saati sesli işaret verdiğinde ve B2, A2'ye faul yaptığında A1'in sayı amacıyla attığı şut
sırasında top havadadır. Bu, B takımının o çeyrekteki beşinci takım faulüdür. Sonrasında top,
(a) Sepete girer.
(b) Sepete girmez ancak çemberden geri gelir.
(c) Çembere temas etmez.
Yorum:
(a) A1’in sayısı geçerlidir.
Tüm durumlarda bu A takımının şut saati ihlali değildir. A2, 2 serbest atış kullanacaktır.
Oyun, herhangi bir son serbest atış sonrasında olduğu gibi devam edecektir.

29/50-31

Örnek: Şut saati sesli işaret verdiğinde ve B2 veya A2'ye bir teknik faul verildiğinde A1'in sayı
amacıyla attığı şut sırasında top havadadır. Sonrasında top,
(a) Sepete girer
(b) Sepete girmez ancak çemberden geri gelir.
Yorum: Her iki durumda da A (B2’nin teknik faulü için) veya B (A2’nin teknik faulü için) takımının
herhangi bir oyuncusu kimse dizilmeden 1 serbest atış kullanacaktır.
(a) A1'in sayısı geçerli sayılacaktır. Oyun B takımı tarafından kendi dip çizgisinin gerisinden topu
oyuna sokmasıyla devam edecektir.
(b) Bu bir hava atışı durumudur. Oyun şu şekilde devam edecektir;
Pozisyon sırası A takımı gösteriyorsa bu durum, A takımının şut saati ihlalidir. Top, şut saatinde
24 saniye ile kendi geri sahasından topu oyuna sokması için B takımına verilecektir.
Pozisyon sırası B takımını gösteriyorsa top, şut saatinde 24 saniye ile kendi geri sahasından topu
oyuna sokması için B takımına verilecektir.

29/50-32

Açıklama: Bir sportmenlik dışı ya da bir diskalifiye edici faulün cezası sonucu topun oyuna sokulması,
her zaman takımın ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden yönetilecektir.
Takımın şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.

29/50-33

Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 1:12 ve şut saatinde 6 saniye kala A1 ön sahasında dripling
yaparken B1, A1’e bir sportmenlik dışı faul yapar. A1’in ilk serbest atışından sonra A takımı ya da
B takımı başantrenörü mola ister.
Yorum: A1, kimse dizilmeden ikinci serbest atışını kullanacaktır. Daha sonrasında mola verilecektir.
Moladan sonra oyun A takımı tarafından ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden topu oyuna
sokmasıyla devam edecektir. A takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.

29/50-34

Örnek: Şut saatinde 19 saniye kala B2, A2'ye bir sportmenlik dışı faulle yaptığında A1 kendi ön
sahasında dripling yapmaktadır.
Yorum: A2’nin kimse dizilmeden kullandığı 2 serbest atış sonrasında, atışların başarılı olup
olmamasına bakılmaksızın oyun A takımı tarafından ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden
topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. A takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.
Aynı yorum diskalifiye edici faul için de geçerlidir.

29/50-35

Açıklama: Top, herhangi bir nedenle rakibin çemberine temas ettikten sonra topun kontrolünü kazanan
takım, top çembere temas etmeden önce topu kontrol eden aynı takımsa şut saati 14 saniyeye
ayarlanacaktır.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

49

RESMİ YORUMLAR

29/50-36

Örnek: A1’in A2’ye pası sırasında top B2’ye temas eder ve ardından çembere temas eder.
A3 topun kontrolünü kazanır.
Yorum: A3 sahanın herhangi bir yerinde topun kontrolünü kazandığında, A takımının şut saatinde
14 saniyesi olacaktır.

29/50-37

Örnek: A1 sayı amacıyla bir şut girişiminde bulunur, şut saatinde,
(a) 4 saniye,
(b) 20 saniye kala.
Top çembere temas eder, A2 ribaundu alır ve topun kontrolünü kazanır.
Yorum: Her iki durumda da A2, oyun sahasının herhangi bir yerinde topun kontrolünü kazandığında,
A takımının şut saatinde14 saniyesi olacaktır.

29/50-38

Örnek: A1 sayı amacıyla bir şut girişiminde bulunur. Top çembere temas eder.
(a) B1 topa temas eder
(b) A2 topu tipler
ve ardından A3 topun kontrolünü kazanır.
Yorum: Her iki durumda da A3 sahanın herhangi bir yerinde topun kontrolünü kazandığında
A takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır

29/50-39

Örnek: A1 sayı amacıyla bir şut girişiminde bulunur. Top çembere temas eder. B1 daha sonra top saha
dışına çıkmadan önce topa temas eder.
Yorum: Oyun topun saha dışına çıktığı en yakın yerden A takımının topu oyuna sokmasıyla devam
edecektir. Topun oyuna sokulmasının oyun sahasının neresinden yönetileceğine bakılmaksızın
A takımının şut saatinde14 saniyesi olacaktır.

29/50-40

Örnek: Şut saatinde 4 saniye kala A1, şut saatinin başa alınması için topu çembere doğru atar. Top
çembere temas eder. B1 daha sonra A takımının geri sahasından top saha dışına çıkmadan topa
temas eder.
Yorum: Oyun, A takımının kendi geri sahasından, topun saha dışına çıktığı en yakın yerden topun
oyuna sokulmasıyla devam edecektir. A takımının şut saatinde14 saniyesi olacaktır.

29/50-41

Örnek: Şut saatinde 6 saniye kala A1 sayı amacıyla bir şut girişiminde bulunur. Top çembere temas
eder ve ardından A2 topun kontrolünü kazanır. Daha sonra B2, A2’ye ribaund sırasında bir faul yapar.
Bu B takımının o çeyrekteki üçüncü takım faulüdür.
Yorum: Oyun A takımın tarafından B2'nin faulünün meydana geldiği en yakın yerden topu oyuna
sokmasıyla devam edecektir. A takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.

29/50-42

Örnek: A1 sayı amacıyla bir şut girişiminde bulunur. Top çembere temas eder ve ribaund sırasında
A2 ile B2 arasında bir tutulmuş top kararı verilir. Pozisyon sırası oku A takımını gösterir.
Yorum: Oyun tutulmuş top durumunun meydana geldiği en yakın yerden A takımının topu oyuna
sokmasıyla devam edecektir. A takımının şut saatinde14 saniyesi olacaktır.

29/50-43

Örnek: A1 sayı amacıyla bir şut girişiminde bulunur, şut saatinde:
(a) 8 saniye,
(b) 17 saniye kala.
Top çemberle arkalık arasına sıkışır. Pozisyon sırası oku A takımını gösterir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

50

RESMİ YORUMLAR

Yorum: Her iki durumda da oyun A takımı tarafından kendi ön sahasındaki dip çizginin gerisinden,
arkalığa en yakın yerden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. A takımının şut saatinde14
saniyesi olacaktır.
29/50-44

Örnek: A1 ön sahada smaç yapması için topu pas olarak atar ama A2 pası tutamaz. Top çembere
temas eder ve sonrasında A3 topun kontrolünü A takımının;
(a) ön sahasında
(b) geri sahasında kazanır
Yorum:
(a) A takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.
(b) A takımı topun kontrolünü kaybetmediği için bu A takımının geri saha ihlalidir.

29/50-45

Örnek: A1’in sayı amacıyla attığı şut çembere temas eder. B1 ribaundu alır ve sahaya geri döner.
A2, B1’in elindeki topa vurur. Sonrasında A3 topu yakalar.
Yorum: B takımı (B1) ribaund sırasında topun açık kontrolünü kazanmıştır, ardından A takımı (A3) yeni
bir kontrol kazanır. A takımının şut saatinde 24 saniyesi olacaktır.

29/50-46

Örnek: Şut saatinde 5 saniye kala topu oyuna sokan A1 topu pas olarak B takımının sepetine doğru
atar. Top çembere temas eder ve ardından A2 ve / veya B2 tarafından topa temas edilir fakat kontrol
edilemez.
Yorum: Sahadaki herhangi bir oyuncu topa dokunduğunda ya da top herhangi bir oyuncuya
temas ettiğinden oyun saati ve şut saati aynı anda başlatılacaktır.
Eğer A takımı sahada topun kontrolünü kazanırsa şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.
Eğer B takımı sahada topun kontrolünü kazanırsa şut saatinde 24 saniyesi olacaktır.

29/50-47

Açıklama: Oyun sırasında oyun saati çalışırken bir takım, ön sahasında ya da geri sahasında canlı bir
topun kontrolünü yeniden kazandığında o takımın şut saatinde 24 saniyesi olacaktır.

29/50-48

Örnek: Oyun saati çalışırken A1 oyun sahasında yeni bir top kontrolünü kazanır
(a) Geri sahada
(b) Ön sahada
Yorum: Her iki durumda da A takımın şut saatinde 24 saniyesi olacaktır.

29/50-49

Örnek: B takımının topu oyuna sokmasından sonra A1 oyun sahasındaki topun kontrolünü hemen ve
açık bir şekilde kazanır.
(a) Geri sahada
(b) Ön sahada
Yorum: Her iki durumda da A takımının şut saatinde 24 saniyesi olacaktır.

29/50-50

Açıklama: Oyun, topu kontrol eden takımın yaptığı bir faul veya ihlal (saha dışına çıkan top dahil)
nedeniyle hakem tarafından durdurulur. Eğer top ön sahasından topu oyuna sokacak olan rakibe
verilirse o takımın şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.

29/50-51

Örnek: Geri saha içerisinde A1, A2'ye pas verir. A2 topa temas eder ancak A takımının geri sahasından
saha dışına çıkmadan önce topu yakalayamaz.
Yorum: Oyun B takımının ön sahasında, topun saha dışına çıktığı en yakın yerden topun oyuna
sokulmasıyla devam edecektir. B takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

51

RESMİ YORUMLAR

29/50-52

Açıklama: Bir takım sahanın herhangi bir yerinde oyun saatinde 24 saniyeden daha az varken yeni bir
top kontrolü kazandığında veya canlı bir topun kontrolünü tekrar geri kazandığında, şut saati
görüntüsü kapatılacaktır.
Top rakibin çemberine değdikten sonra ve bir takım oyun saatinde 24 saniyeden az ve 14 saniyeden
fazla bir süre varken canlı bir topun kontrolünü oyun sahasının herhangi bir yerinde yeniden/tekrardan
kazandığında takımın şut saatinde 14 saniyesi olacaktır. Oyun saatinde 14 saniye veya daha az varsa,
şut saati görüntüsü kapatılacaktır.

29/50-53

Örnek: Oyun saatinde 12 saniye kala, A takımı yeni bir top kontrolü kazanır.
Yorum: Şut saati görüntüsü kapatılacaktır.

29/50-54

Örnek: Oyun saatinde 23 saniye kala A1 oyun sahasında yeni bir top kontrolü kazanır. Oyun saatinde
18 saniye kala geri sahasındaki B1, topa kasıtlı olarak ayağıyla vurur.
Yorum: Oyun A takımı tarafından ön sahasından, B1'in topa vurduğu en yakın yerden topu oyuna
sokmasıyla devam edecektir. Oyun saati 18 saniyeyi gösterecektir. Şut saati görüntüsü kapatılacaktır.

29/50-55

Örnek: Oyun saatinde 23 saniye kala A1 oyun sahasında yeni bir top kontrolü kazanır. Şut saati
görüntüsü kapalıdır. Oyun saatinde 19 saniye kala A1 sayı amacıyla bir şut girişiminde bulunur.
Top çembere temas eder ve A Takımı oyun saatinde 16 saniye kala A2’nin ribaunduyla topun
kontrolünü yeniden kazanır.
Yorum: Oyun, oyun saatinde 16 saniye ile devam edecektir. Şut saati açılacaktır. A takımı topun
kontrolünü yeniden kazandığında oyun saatinde 14 saniyeden fazla süre olduğundan, A takımının şut
saatinde 14 saniyesi olacaktır.

29/50-56

Örnek: Oyun saatinde 23 saniye kala A1 oyun sahasında yeni bir top kontrolünü kazanır. Şut saati
görüntüsü kapalıdır. Oyun saatinde 15 saniye kala A1 sayı amacıyla bir şut girişiminde bulunur.
Top çembere temas eder ve B1 oyun saatinde 12 saniye kala B takımının geri sahasında topu saha
dışına tipler.
Yorum: Oyun A takımı tarafından ön sahasından topun saha dışına çıktığı en yakın yerden
oyun saatinde 12 saniyeyle topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. A takımı topun kontrolünü
yeniden kazandığında oyun saatinde 14 saniyeden az süre kaldığı için şut saati görüntüsü kapalı
kalmaya devam edecektir.

29/50-57

Örnek: Oyun saatinde 22 saniye kala A1 oyun sahasında yeni bir top kontrolünü kazanır. Şut saati
görüntüsü kapalıdır. Oyun saatinde 18 saniye kala A1 sayı amacıyla bir şut girişiminde bulunur.
Top çembere temas etmez ve B1 oyun saatinde 15.5 saniye kala B takımının geri sahasında topu saha
dışına tipler.
Yorum: Oyun A takımı tarafından ön sahasından topun saha dışına çıktığı en yakın yerden
oyun saatinde15.5 saniyeyle topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. Şut saati görüntüsü kapalı
kalmaya devam edecektir.

29/50-58

Örnek: Oyun saatinde 22 saniye kala A1 oyun sahasında yeni bir top kontrolünü kazanır. Şut saati
görüntüsü kapalıdır. Oyun saatinde 15 saniye kala A1 sayı amacıyla bir şut girişiminde bulunur.
Top çembere temas etmez ve B1 oyun saatinde 12 saniye kala B takımının geri sahasında topu saha
dışına tipler.
Yorum: Oyun, A takımı tarafından ön sahasından, topun saha dışına çıktığı en yakın yerden
oyun saatinde12 saniyeyle topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. A takımı oyun saatinde 24
saniyeden daha az bir süre kala yeni bir top kontrolü kazandığından şut saati görüntüsü kapalı
kalmaya devam edecektir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

52

RESMİ YORUMLAR

Madde 30
30-1

Geri sahaya dönen top

Açıklama: Havadaki bir oyuncu havaya sıçramadan önce sahada son temas ettiği yerdeki statüsünü korur.
Bununla birlikte bir oyuncu ön sahasından sıçradığında ve hala havadayken takımı için yeni bir top
kontrolünü kazandığında bu oyuncu daha sonra topla birlikte sahanın herhangi bir yerine inebilir.
Yere inmeden önce geri sahasındaki bir takım arkadaşına pas veremez.

30-2

Örnek: Geri sahasındaki A1 ön sahasındaki A2’ye topu pas olarak atar. B1 ön sahasından sıçrar,
havadayken topu yakalar ve aşağıdaki durumlarda yere iner,
(a) Her iki ayağı ile geri sahasına.
(b) Ayakları orta çizginin iki yanında.
(c) Ayakları orta çizginin iki yanında yere iner ve sonra geri sahasına doğru dripling yapar ya da pas verir.
Yorum: Bu B takımının geri saha ihlali değildir. B1 havadayken B takımı için yeni bir top kontrolünü
sağlamıştır ve oyun sahasının herhangi bir yerine inebilir.
Tüm durumlarda B1 kurallara uygun olarak geri sahasındadır.

30-3

Örnek: A1 ile B1 arasındaki oyunun başlangıcı için olan hava atışında top kurallara uygun olarak tiplenir,
A2 ön sahasından sıçrar, havadayken topu yakalar ve aşağıdaki durumlarda yere iner,
(a) Her iki ayağı ile geri sahasına.
(b) Ayakları orta çizginin iki yanında.
(c) Ayakları orta çizginin iki yanında yere iner ve sonra geri sahasına doğru dripling yapar ya da pas verir.
Yorum: Bu, A2’nin geri saha ihlali değildir. A2 havadayken A takımı için ilk top kontrolünü sağlamıştır
ve oyun sahasının herhangi bir yerine inebilir.
Tüm durumlarda A2 kurallara uygun olarak geri sahasındadır.

30-4

Örnek: Ön sahasından topu oyuna sokan A1, A2’ye topu pas olarak atar. A2 ön sahasından sıçrar,
havadayken topu yakalar ve aşağıdaki durumlarda yere iner,
(a) Her iki ayağı ile geri sahasına.
(b) Ayakları orta çizginin iki yanında.
(c) Ayakları orta çizginin iki yanında yere iner ve sonra geri sahasına doğru dripling yapar ya da pas verir.
Yorum: Bu A takımının geri saha ihlalidir. A2 havadayken topu yakalayıp geri sahasına inmeden önce topu
oyuna sokan A1, A takımının ön sahasında top kontrolünü sağlamıştır.

30-5

Örnek: Geri sahasından topu oyuna sokan A1, ön sahasındaki A2’ye topu pas olarak atar.
B1 ön sahasından sıçrar ve havadayken topu yakalar. Geri sahasına inmeden önce kendi B1 topu geri
sahasındaki B2’ye topu pas olarak atar.
Yorum: Bu B takımının geri saha ihlalidir. B1 ön sahadan sıçradığında ve havadayken yeni bir takım
kontrolü kazandığında B1 sahanın herhangi bir yerine inebilir. Ancak B1 geri sahasındaki bir takım
arkadaşına topu pas olarak veremez.

30-6

Örnek: A1 ve B1 arasında oyunun başlangıcı için olan hava atışı sırasında top kurallara uygun olarak
ön sahasında olan A2'ye tiplenir. A2 havaya sıçrar, havadayken topu yakalar ve oyun sahasına inmeden
önce geri sahasındaki A1'e topu pas olarak atar.
Yorum: Bu A takımının geri saha ihlalidir. A2 havadayken elinde topla kendi geri sahasına inebilir ancak
geri sahasındaki takım arkadaşına topu pas olarak veremez.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

53

RESMİ YORUMLAR

30-7

Açıklama: Tamamen ön sahasında olan bir A takımı oyuncusu topun kendi geri sahasına temas etmesine
neden olduğunda, bundan sonra bir A takımı oyuncusu ön sahasında ya da geri sahasında topa temas eden
ilk oyuncu olursa, canlı bir top kural dışı olarak geri sahaya dönmüştür. Ancak, geri sahasındaki bir A takımı
oyuncusu topun ön sahasına temas etmesine neden olduğunda, bundan sonra bir A takımı oyuncusu ön
sahasında ya da geri sahasında topa temas eden ilk oyuncu olursa bu durum, kurallara uygundur.

30-8

Örnek: A1 ve A2 kendi ön sahalarında her iki ayakları da orta çizgiye yakın olarak durmaktadırlar.
A1, A2’ye topu sektirme bir pas olarak atar. Atılan pas sırasında top, A takımının geri sahasına temas eder
ve ardından ön sahasındaki A2 topa dokunur.
Yorum: Bu A takımının geri saha ihlalidir.

30-9

Örnek: A1 geri sahasında her iki ayağı orta çizgiye yakın olarak dururken A1 topu, her iki ayağı da orta
çizginin yakınında geri sahasında bulunan A2’e sektirme bir pas olarak atmaya çalışır.
Atılan pas sırasında A2 topa dokunmadan önce top A takımının ön sahasına temas eder.
Yorum: A takımının ön sahasında topla birlikte bir A takımı oyuncusu olmadığından geri saha ihlali
olmamıştır. Ancak 8 saniye sayımı top A takımının ön sahasına temas ettiğinde durdurulacaktır.
A2 geri sahasında topa temas eder etmez, yeni bir 8 saniye sayımı başlatılacaktır.

30-10 Örnek: Geri sahasındaki A1 ön sahasına doğru topu pas olarak atar. Top ayakları orta çizginin iki yanında
olarak sahada duran bir hakeme temas eder. Hala geri sahasında olan A2 tarafından topa temas
edilir.
Yorum: Hiçbir A takımı oyuncusu ön sahada topun kontrolüne sahip olmadığından bu A takımı tarafından
yapılan bir geri saha ihlali değildir. Ancak top, orta çizginin iki yanında olarak sahada duran bir hakeme
temas ettiğinde 8 saniye sayımı durdurulacaktır. A2 geri sahasında topa temas eder etmez yeni bir
8 saniye sayımı başlatılacaktır.
30-11 Örnek: A1 ve B1 tarafından topa aynı anda temas edildiğinde A takımı kendi ön sahasında topu kontrol
etmektedir. Daha sonra top A takımın geri sahasına gider ve A2 topa ilk dokunan oyuncu olur.
Yorum: Bu A takımının geri saha ihlalidir.
30-12 Örnek: A1 geri sahasından ön sahasına doğru dripling yapmaktadır. Her iki ayağı da ön sahasında olan
A1 hala geri sahasında driplingine devam eder. Daha sonra top A1’in bacağına temas eder, geri sahasına
doğru seker ve burada A2 driplinge başlar.
Yorum: Bu A takımının kurallara uygun bir oyunudur. A1 kendi ön sahasında topun kontrolünü henüz
sağlamamıştır.
30-13 Örnek: Geri sahasındaki A1 ön sahasındaki A2’ye topu pas olarak atar. Hala kendi geri sahasında olan
A1’e geri dönen topa A2 temas eder fakat topun kontrolünü kazanamaz.
Yorum: Bu A takımının kurallara uygun bir oyunudur. A2 kendi ön sahasında topun kontrolünü henüz
sağlamamıştır.
30-14 Örnek: A1 ön sahasında topu oyuna sokarken A2’ye topu pas olarak atar. A2 ön sahasından sıçrar,
havadayken topu yakalar ve sol ayağı ön sahasında ve sağ ayağı hala havada olacak şekilde sahada yere
iner. Sonra sağ ayağını kendi geri sahasına koyar.
Yorum: Bu A takımının geri saha ihlalidir. Topu oyuna sokan A1, A takımının ön sahasında takım
kontrolünü zaten sağlamıştı.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

54

RESMİ YORUMLAR

30-15 Örnek: A1 kendi ön sahasında orta çizgi yakınında dripling yaparken B1 topu A takımının geri
sahasına doğru tipler. A1 her iki ayağı ön sahasındayken geri sahasına seken topla driplingine devam
eder.
Yorum: Bu A takımının kurallara uygun bir oyunudur. A1 ön sahasında topa son dokunan oyuncu
değildir. A1 geri sahasında tamamen yeni bir 8 saniye süresiyle driplingine devam bile edebilir.
30-16 Örnek: Geri sahasındaki A1, A2’ye topu pas olarak atar. A2 ön sahasından sıçrar, havadayken topu yakalar
ve aşağıdaki durumlarda yere iner,
(a) Her iki ayağı geri sahasına.
(b) Orta çizgiye temas eder.
(c) Ayakları orta çizginin iki yanına.
Yorum: Tüm durumlarda bu A takımının geri saha ihlalidir. A2 havadayken, A takımının ön sahasındaki
takım kontrolünü sağlamıştır.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

55

RESMİ YORUMLAR

Madde 31

Sayıya yönelen top ve müdahale

31-1

Açıklama: Sayı amacıyla yapılan bir şut ya da bir serbest atış girişimi sırasında top çemberin üzerindeyken
bir oyuncunun sepete doğru alttan uzanıp topa dokunması bir müdahale ihlalidir.

31-2

Örnek: A1’in son serbest atışı sırasında,
(a) Top çembere temas etmeden önce,
(b) Top çembere temas ettikten sonra ve hala sepete girme olasılığı varken,
B1 sepete doğru alttan uzanır ve topa temas eder.
Yorum: Her iki durumda da bu B1 tarafından yapılan bir topa müdahale ihlalidir. A1’e 1 sayı verilecek ve,
(a) B1’e bir teknik faul verilecektir.
(b) B1’e bir teknik faul verilmeyecektir.

31-3

Açıklama: Bir pas sırasında ya da çembere temas ettikten sonra top çemberin üzerindeyken bir oyuncunun
sepete doğru alttan uzanıp topa dokunması bir müdahaledir.

31-4

Örnek: B1 sepete doğru alttan uzanıp topa temas ettiğinde top, A1’in bir pası sonucunda çemberin
üzerindedir.
Yorum: Bu, B1 tarafından yapılan bir müdahale ihlalidir. A1’e 2 ya da 3 sayı verilecektir.

31-5

Açıklama: Başarısız bir son serbest atış sonrasında top çembere temas eder. Top sepete girmeden önce
herhangi bir oyuncu tarafından topa kurallara uygun olarak temas edilirse serbest atış 2 sayılık olarak
değerlendirilir.

31-6

Örnek: A1’in son serbest atışından sonra top çembere temas eder ve üzerinde yükselir.
B1 topu uzağa tiplemeye çalışır ancak top sepete girer.
Yorum: Bu durum B1'in kurallara uygun olarak topu kendi sepetine doğru tiplemesidir.
A takımının oyun sahasındaki kaptanına 2 sayı verilecektir.

31-7

Açıklama: Aşağıdaki durumlarda top çembere temas ettikten sonra ve topun hala sepete girme olasılığı
varken bir faul çalınır.
• sayı amacıyla bir şut girişiminde,
• başarısız bir son serbest atışta,
• oyun saati çeyreğin ya da uzatmanın sonu için sesli işaret verdikten sonra
eğer herhangi bir oyuncu topa dokunursa bu bir ihlaldir.

31-8

Örnek: A1'in son serbest atışından sonra top çemberden seker. Ribaund sırasında B2, A2'ye faul yapar.
Bu B takımının o çeyrekteki üçüncü takım faulüdür. Topun hala sepete girme olasılığı varken topa,
(a) A3 tarafından
(b) B3 tarafından temas edilir.
Yorum: Her iki durumda da bu A3 veya B3 tarafından yapılan topa müdahale ihlalidir.
(a) Sayı verilmeyecektir. Her iki topu oyuna sokma hakkı cezası birbirini iptal edecektir. Oyun pozisyon
sırasına göre doğrudan arkalığın arkası hariç dip çizginin gerisinde faulün olduğu en yakın yerden
topun oyuna sokulmasıyla devam edecektir.
(b) A1’e 1 sayı verilecektir. B2’nin faulünün bir sonucu olarak oyun A takımı tarafından doğrudan
arkalığın arkası hariç kendi dip çizgisinin gerisinde faulün olduğu en yakın yerden topun oyuna
sokulmasıyla devam edecektir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

56

RESMİ YORUMLAR

31-9

Örnek: A1'in son serbest atışından sonra top çemberden seker. Ribaund sırasında B2, A2'ye faul yapar.
Bu B takımının o çeyrekteki beşinci takım faulüdür. Topun hala sepete girme olasılığı varken topa,
(a) A3 tarafından
(b) B3 tarafından temas edilir.
Yorum: Her iki durumda da bu A3 veya B3 tarafından yapılan bir müdahale ihlalidir.
(a) Sayı verilmeyecektir.
(b) A1’e 1 sayı verilecektir.
Her iki durumda da B2'nin faulünün bir sonucu olarak A2, 2 serbest atış atacaktır. Oyun herhangi bir son
serbest atış sonrasında olduğu gibi devam edecektir.

31-10 Örnek: A1'in son serbest atışından sonra top çemberden seker. Ribaund sırasında A2, B2'ye faul yapar.
Bu, A takımının o çeyrekteki beşinci takım faulüdür. Topun hala sepete girme olasılığı varken topa,
(c) A3 tarafından
(d) B3 tarafından temas edilir.
Yorum: Her iki durumda da bu A3 veya B3 tarafından yapılan bir müdahale ihlalidir.
(c) Sayı verilmeyecektir.
(d) A1’e 1 sayı verilecektir.
Her iki durumda da A2'nin faulünün bir sonucu olarak B2, 2 serbest atış kullanacaktır. Oyun herhangi bir
son serbest atış sonrasında olduğu gibi devam edecektir.
31-11 Örnek: A1'in son serbest atışından sonra top çemberden seker. Ribaund sırasında B2 ve A2 arasında çift
faul durumu meydana gelir. Topun hala sepete girme olasılığı varken topa,
(a) A3 tarafından
(b) B3 tarafından temas edilir.
Yorum: Her iki durumda da bu A3 veya B3 tarafından yapılan bir müdahale ihlalidir. Faul maç kağıdında
her yapanın kendisine yazılacaktır.
(a) Sayı verilmeyecektir. Oyun doğrudan arkalığın arkası hariç dip çizginin gerisinde, çift faulün
meydana geldiği en yakın yerden pozisyon sırasına göre topun oyuna sokulmasıyla devam edecektir.
(b) A1’e 1 sayı verilecektir. Çift faul cezaları birbirini iptal edecektir. Oyun B takımı tarafından, dip
çizgisinin gerisindeki herhangi bir yerden herhangi bir başarılı son serbest atıştan sonra olduğu gibi
devam edecektir.
31-12 Örnek: A1 sayı amacıyla bir şut girişiminde bulunur. Top çemberden seker ve hala sepete girme olasılığı
varken oyun saati üçüncü çeyreğin bittiğini gösteren sesli işaret verir. Daha sonra topa,
(a) A2 temas eder. Top sepetten geçer.
(b) B2 temas eder. Top sepetten geçer.
(c) A2 temas eder. Top sepetten geçmez.
(d) B2 temas eder. Top sepetten geçmez.
Yorum: Tüm durumlarda bu bir topa müdahale ihlalidir. Oyun saati çeyreğin sonu için sesli işaret
verdikten sonra hiçbir oyuncu çembere değen ve hala sepete girme olasılığı olan topa dokunamayacaktır.
(a) A1’e sayı verilmeyecektir.
(b) A1’e 2 ya da 3 sayı verilecektir.
(c) Çeyrek sona ermiştir.
(d) A1’e 2 ya da 3 sayı verilecektir.
Tüm durumlarda üçüncü çeyrek sona ermiştir. Oyun orta çizgi uzantısından pozisyon sırasına göre
topun oyuna sokulmasıyla devam edecektir.
Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

57

RESMİ YORUMLAR

31-13 Açıklama: Eğer bir oyuncu, sayı amacıyla yapılan bir şut girişimi sırasında sepete doğru giden topa temas
ederse tüm sayıya yönelen top ve müdahale kısıtlamaları uygulanacaktır.
31-14 Örnek: A1 2 sayılık atış girişiminde bulunur. Yükselmekte olan topa A2 ya da B2 tarafından temas edilir.
Top sepete doğru inerken,
(a) A3 topa temas eder.
(b) B3 topa temas eder.
Yorum: A2 ve B2’nin yükselmekte olan topa teması kurallara uygundur.
Sadece A3 ya da B3’ün inmekte olan topa teması sayıya yönelen topa yapılan bir ihlaldir.
(a) B takımına serbest atış çizgisinin uzantısından topu oyuna sokma hakkı verilecektir.
(b) A1’e 2 sayı verilecektir.
31-15 Örnek: A1 sayı amacıyla bir şut girişiminde bulunur. Top en yüksek seviyesine ulaştığında çember
seviyesinin üzerindeyken A2 veya B2 tarafından temas edilir.
Yorum: A2 veya B2’nin topa teması kurallara uygundur. Topa ancak en yüksek seviyesine ulaştıktan ve
aşağı doğru inmeye başladıktan sonra dokunulursa kural dışı bir temas olarak kabul edilir.
31-16 Açıklama: Bir hakemin değerlendirmesine göre bir oyuncunun topun sepete girmesini engelleyecek ya da
sepete girmesine neden olacak şekilde arkalığın ya da çemberin sallanmasına sebep olması bir müdahale
ihlalidir.
31-17 Örnek: A1 oyunun sonuna doğru 3 sayılık bir atış girişiminde bulunur. Top havadayken oyun saati oyunun
sonu için sesli işaret verir. Sesli işaretten sonra hakemin değerlendirmesine göre ,
(a) B1 arkalığın ya da çemberin sallanmasına sebep olarak topun sepete girmesi engeller.
(b) A2 arkalığın veya çemberin sallanmasına ve dolayısıyla topun sepete girmesine neden olur.
Yorum: Oyunun sonu için oyun saati sesli işaret verdikten sonra bile top canlı kalır. Bu bir müdahale
ihlalidir ve,
(a) B1’in ihlali sonucunda A1’e 3 sayı verilecektir.
(b) A2’nin ihlali sonucunda sayı geçerli sayılmayacaktır.
31-18 Açıklama: Sayı amacıyla yapılan bir atış sırasında top çemberle temas halindeyken ve hala sepete girme
olasılığı varken bir savunma ya da hücum oyuncusunun sepete (çember ya da fileye) veya arkalığa temas
etmesi bir müdahale ihlalidir.

Diyagram 3 Çemberle temas halindeki top

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

58

RESMİ YORUMLAR

31-19 Örnek: A1’in sayı amacıyla attığı şut sonrasında top çembere çarpıp yükselir ve tekrar çembere doğru
iner. Top çemberdeyken B1 sepete ya da arkalığa temas eder.
Yorum: Bu B1 tarafından yapılan bir müdahale ihlalidir. Topun sepete girme olasılığı olduğu sürece
müdahale kısıtlamaları geçerlidir.
31-20 Örnek: A1’in sayı amacıyla attığı şut tamamen çember seviyesinin üzerinde ve inmekteyken topa aynı
anda A2 ve B2 tarafından temas edilir. Sonra top:
(a) Sepete girer.
(b) Sepete girmez.
Yorum: Bu A2 ve B2 tarafından sayıya yönelen topa yapılan bir ihlaldir. Her iki durumda da sayı
verilmeyecektir. Bu bir hava atışı durumudur.
31-21 Açıklama: Bir oyuncun topla oynamak için sepeti (çember ya da fileyi) tutması bir müdahale ihlalidir.
31-22 Örnek: A1 sayı amacıyla bir şut girişiminde bulunur. Top çemberden seker ve yükselir, sonrasında,
(a) A2 çemberi tutar ve topu sepetin içine doğru tipler.
(b) A2 topun hala sepete girme olasılığı varken çemberi tutar. Top sepete girer.
(c) B2 çemberi tutar ve topu sepetin dışına tipler.
(d) B2 topun hala sepete girme olasılığı varken çemberi tutar. Top sepete girmez.
Yorum: Her durumda da bu A2 ve B2 tarafından yapılan bir müdahale ihlalidir.
(a) ve (b) Sayı verilmeyecektir. Oyun B takımının serbest atış çizgisi uzantısından topu oyuna
sokmasıyla devam edecektir.
(c) ve (d) A1’e 2 ya da 3 sayı verilecektir. Oyun B takımı tarafından herhangi bir başarılı atış sonrasında
olduğu gibi dip çizgisinden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.
31-23 Açıklama: Top sepetin içerisindeyken bir savunma oyuncusu topa temas ederse bu bir müdahale ihlalidir.

Diyagram 4 Sepetin içindeki top
31-24 Örnek: A1 sayı amacıyla 2 sayılık atış bölgesinden bir şut girişiminde bulunur. Topun çok az bir parçası
sepetin içinde ve çemberin etrafında dönmekteyken,
(a) B1 tarafından topa temas edilir.
(b) A2 tarafından topa temas edilir.
Yorum: Topun çok küçük bir parçası bile çember seviyesinin altında ve içindeyken top sepetin içindedir.
(a) Bu B1 tarafından yapılan bir müdahale ihlalidir. A1'e 2 sayı verilecektir.
(b) Bu A2'nin kurallara uygun bir müdahalesidir. Ancak hücum oyuncusu topa dokunabilir.
31-25 Örnek: A1 sayı amacıyla 2 sayılık atış bölgesinden bir şut girişiminde bulunur. Topun çok az bir parçası
sepetin içinde ve çemberin etrafında dönmekteyken oyun saati çeyreğin sonu için sesli işaretini verir.
Oyun saatinin sesli işaretinden sonra;
(a) A2
(b) B2
topa dokunur.
Yorum: Bu durum bir topa müdahale ihlalidir.
(a) A2. Atış başarılı olsa bile sayılmayacaktır.
(b) B2. A1’e 2 sayı verilecektir.
Çeyreğin sonu için oyun saati sesli işaret verdikten sonra topa her iki takımdan bir oyuncu tarafından
dokunulduğunda top hemen ölür.
Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

59

RESMİ YORUMLAR

Madde 33

Temas: Genel prensipler

33-1

Açıklama: Silindir prensibi savunma veya hücum oyuncusu olup olmadıklarına bakılmaksızın tüm
oyuncular için geçerlidir.

33-2

Örnek: A1 sayı amacıyla 3 sayılık atış girişiminde havadadır. A1 bacağını uzatarak savunma oyuncusu olan
B1’e bir temasta bulunur.
Yorum: Bu durum, bacağını kendi silindirinin dışına çıkardığı ve savunma oyuncusu olan B1 ile temas
ettiği için A1'in yaptığı bir fauldür.

33-3

Açıklama: Şarjsız yarım daire kuralının amacı topu kontrol eden ve sepete doğru yüklenen bir hücum
oyuncusuna şarj faulü aldırmak için kendi sepeti altında pozisyon alan bir savunma oyuncusunu
ödüllendirmemektir. (Madde 33.10)
Şarjsız yarım daire kuralı şu durumlarda uygulanacaktır:
(a) Savunma oyuncusu bir ya da iki ayağıyla yarım daire alanına temas edecektir (Diyagram 5).
Yarım daire çizgisi, yarım daire alanının parçasıdır.
(b) Hücum oyuncusu yarım daire çizgisi üzerinden sepete yüklenecek ve havadayken bir şut ya da pas
girişiminde bulunacaktır.
Şarjsız yarım daire kuralı aşağıdaki durumlarda uygulanmayacak ve herhangi bir temas normal kurallara
göre değerlendirilecektir, örnek: silindir prensibi, şarj/blok prensibi:
(a) Şarjsız yarım daire alanı dışında gelişen ya da yarım daire alanı ve dip çizgi arasında alanda oluşan
tüm pozisyonlar için.
(b) Atılan bir şut sonrasında topun çemberden sekerek yükseldiği ve bir kural dışı temasın oluştuğu tüm
ribaund durumlarındaki pozisyonlar için.
(c) Hücum veya savunma oyuncusu tarafından ellerin, kolların, bacakların ya da vücudun herhangi bir
kurallara aykırı kullanımı için.

Diyagram 5 Şarjsız yarım daire alanı içindeki/dışındaki bir oyuncunun pozisyonu
33-4

Örnek: A1 yarım daire alanının dışında sıçrayıp başladığı bir şut girişiminde bulunur. A1 yarım daire
alanıyla temas halinde olan B1’e şarj yapar.
Yorum: A1’in hareketi kurallara uygundur. Şarjsız yarım daire kuralı uygulanacaktır.

33-5

Örnek: A1 dip çizgi boyunca dripling yapar ve arkalığın arkasındaki alana ulaştıktan sonra sahada
serbest atış çizgisine doğru sıçrar. A1 yarım daire alanıyla temas halinde olan kurallara uygun savunma
pozisyonundaki B1’e şarj yaparak hücum eder.
Yorum: Bu A1’in takım kontrol faulüdür. Şarjsız yarım daire kuralı uygulanmayacaktır. A1 şarjsız yarım
daire alanına sahanın doğrudan arkalığın arkasından ve uzatılmış hayali çizgisinden girmiştir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

60

RESMİ YORUMLAR

33-6

Örnek: A1’in sayı amacıyla attığı şutu çemberden seker. A2 sıçrayıp topu yakalar ve ardından yarım daire
alanıyla temas halinde olan kurallara uygun savunma pozisyonundaki B1’e şarj yapar.
Yorum: Bu A2’nin takım kontrol faulüdür. Şarjsız yarım daire kuralı uygulanmayacaktır.

33-7

Örnek: A1 atış halindeyken sepete doğru yüklenir. A1 driplingini bitirip sayı amacıyla atış yapmak yerine
doğrudan kendisini takip eden A2’ye topu pas olarak verir. A1 daha sonra yarım daire alanıyla temas
halinde olan B1’e şarj yapar. Yaklaşık olarak aynı anda A2 sayı yapmak amacıyla top ellerindeyken
doğrudan sepete yüklenir.
Yorum: Bu A1’in takım kontrol faulüdür. Şarjsız yarım daire kuralı uygulanmayacaktır. A1, A2’nin sepete
doğru giden yolunu açmak için vücudunu kural dışı olarak kullanmıştır.

33-8

Örnek: A1 atış halindeyken sepete doğru yüklenir. A1 hala havadayken şutunu tamamlamak yerine oyun
sahasının köşesinde duran A2’ye topu pas olarak verir. A1 daha sonra yarım daire alanıyla temas halinde
olan B1’e şarj yapar.
Yorum: A1’in hareketi kurallara uygundur. Şarjsız yarım daire kuralı uygulanacaktır.

33-9

Örnek: A1 atış halindeyken sepete doğru yüklenir. A1 sayı amacıyla top ellerini terk etmeden önce hala
yarım daire alanıyla temas halinde olan B1’i iterek uzaklaştırmak için kolunu kullanır.
Yorum: Bu A1’in takım kontrol faulüdür. A1 kolunu kural dışı olarak kullandığından dolayı şarjsız yarım
daire kuralı uygulanmayacaktır.

33-10 Örnek: A1, şarjsız yarım daire alanının dışından sıçrayarak bir atış girişiminde bulunur ve yarım daire
alanı içinden dikey olarak sıçradıktan sonra havada olan B1'e temas eder.
Yorum: B1’in hareketi kurallara uygundur. Şarjsız yarım daire kuralı, B1'in yarım daire alanına temas eden
bir veya her iki ayağı olmadığı için uygulanmayacaktır. Olası herhangi bir temas kurallara göre
değerlendirilecektir.
33-11

Açıklama: Kişisel bir faul, bir oyuncunun rakibine kural dışı temasıdır. Rakibine karşı kural dışı temasa
neden olan oyuncu buna göre cezalandırılacaktır.

33-12 Örnek: A1 sayı amacıyla bir şut girişiminde bulunur. B1 takım arkadaşı B2'yi iterek daha sonra atış halinde
olan A1’e kural dışı bir temasa sebebiyet verir. Top sepetten içeri girer.
Yorum: A1’e 2 ya da 3 sayı verilecektir. B2, A1’e temas etmiştir ve bir faulle cezalandırılacaktır.
A1, 1 serbest atış kullanacaktır. Oyun herhangi bir son serbest atıştan sonra olduğu gibi devam
edecektir.
33-13 Örnek: A1 sayı amacıyla bir şut girişiminde bulunur. B1, A2'yi iter ve bu durum takım arkadaşı olan
A1’e kural dışı bir temasa sebebiyet verir. Bu B takımının o çeyrekteki üçüncü takım faulüdür.
Yorum: A1’e 2 ya da 3 sayı verilecektir. A takımına B2'nin yaptığı faulün meydana geldiği en yakın yerden
topu oyuna sokma hakkı verilecektir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

61

RESMİ YORUMLAR

Madde 34

Kişisel faul

34-1

Açıklama: Oyun saati dördüncü çeyrekte veya her uzatmada 2:00 veya daha az gösterdiğinde ve top
hakemin elinde ya da topu oyuna sokacak olan oyuncunun kullanımındadır. Eğer bu sırada bir savunma
oyuncusu sahadaki bir hücum oyuncusuna kural dışı bir şekilde temas ederse, temas sportmenlik dışı faul
kriterlerini karşılamadığı sürece bu bir topun oyuna sokulması faulüdür. Faul yapılan oyuncu, dördüncü
çeyrekteki takım faullerinin sayısına bakılmaksızın kimse dizilmeden 1 serbest atış kullanacaktır.
Oyun, faul yapılan takım tarafından yapılan ihlalin meydana geldiği en yakın yerden topu oyuna
sokmasıyla devam edecektir.

34-2

Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 1:31 kala topu oyuna sokacak olan A1 topu ellerinden
çıkarmadan önce sahada olan B2, A2'ye kural dışı bir temasta bulunur. B2'ye topu oyuna sokma faulü
çalınır.
Yorum: B takımının dördüncü çeyrekteki faul sayısına bakılmaksızın A2 kimse dizilmeden 1 serbest atış
kullanacaktır. Oyun A takımı tarafından B2’nin yaptığı faulünün meydana geldiği en yakın yerden topu
oyuna sokmasıyla devam edecektir. Eğer yapılan faul,
(a) A takımının geri sahasındaysa şut saatinde 24 saniyesi olacaktır.
(b) A takımının ön sahasındaysa ve eğer şut saati14 saniye veya daha fazla gösteriyorsa kalan süresi,
eğer şut saati 13 saniye veya daha az gösteriliyorsa 14 saniyesi olacaktır.

34-3

Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 1:24 kala, B1'in başarılı bir sayısı ya da serbest atışından sonra
topu oyuna sokacak olan A1 dip çizginin gerisinde topa sahiptir. A1 topu elinden çıkarmadan önce,
B2 sahada olan A2’ye kural dışı bir temasta bulunur. Bu B takımının beşinci takım faulüdür
Yorum: B2'nin A2'ye yaptığı temas sportmenlik dışı faul kriterlerini karşılamıyorsa, bu bir topun oyuna
sokulması faulüdür. B takımının dördüncü çeyrekteki faul sayısına bakılmaksızın A2 kimse dizilmeden 1
serbest atış kullanacaktır. Oyun A takımı tarafından arkalığın doğrudan arkası hariç B2’nin yaptığı
faulünün meydana geldiği en yakın yerden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.
Eğer topun oyuna sokulması dip çizgiden yönetilecekse A takımının topu oyuna sokacak olan
oyuncusunun topu ellerinden çıkarmadan önce başarılı bir sayı veya son serbest atıştan sonra olduğu
gibi belirlenmiş yer haricinde kurallara aykırı olarak hareket etme veya dip çizginin gerisindeki bir takım
arkadaşına pas verme hakkı olmayacaktır.

34-4

Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 58 saniye kala topu oyuna sokacak olan A1 topu ellerinden
çıkarmadan önce sahada olan B2, A2'ye kural dışı bir temasta bulunur.
Yorum: B2'nin A2'ye yaptığı temas sportmenlik dışı faul kriterlerini karşılamıyorsa bu bir topun oyuna
sokulması faulüdür. A2'ye kimse dizilmeden 1 serbest atış hakkı verilecektir. Oyun A takımı tarafından
B2’nin yaptığı faulünün meydana geldiği en yakın yerden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.

34-5

Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 55 saniye kala topu oyuna sokacak olan A1 topu ellerinden
çıkarmadan önce B2,A2’ye sportmenlik dışı faul kriterlerini karşılayan bir şekilde top elden çıkarılmadan
önce bir temasta bulunur. B2'ye bir sportmenlik dışı faul çalınır.
Yorum: A2 kimse dizilmeden 2 serbest atış kullanacaktır. Oyun A takımı tarafından kendi ön sahasındaki
topu oyuna sokma çizgisinden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. A takımının şut saatinde
14 saniyesi olacaktır.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

62

RESMİ YORUMLAR

34-6

Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 54 saniye kala topu oyuna sokacak olan A1 topu ellerinden
çıkarmadan önce sahada olan B2, A2'ye kural dışı bir temasta bulunur.B2’ye topun oyuna sokulması faulü
çalınır. Sonrasında A2'ye A2'ye bir teknik faul verilir.
Yorum: Oyun, herhangi bir B takımı oyuncusunun kullanacağı 1 serbest atışın ardından A2 tarafından
kullanılacak 1 serbest atış ve B2'nin yaptığı faulden dolayı A takımının faulünün yapıldığı en yakın yerden
topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. Topun oyuna sokulması geri sahadan ise A takımının şut
saatinde 24 saniyesi olacaktır. Ön sahadan ise şut saati 13 saniye veya daha az gösteriyorsa A takımının
şut saatinde 14 saniyesi olacaktır, şut saati 14 saniye veya daha fazla süre gösteriyorsa kalan süre kadar
zamanı olacaktır.

34-7

Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 53 saniye kala topu oyuna sokacak olan A1 topu ellerinden
çıkarmadan önce sahada olan A2, B2'ye bir temasta bulunur. A2'ye takım kontrol faulü çalınır.
Yorum: A takımı A2'nin takım kontrol faulünden bir avantaj elde etmemiştir. Sportmenlik dışı veya
diskalifiye edici faul kriterlerini karşılayan bir temas olmadıkça A2'ye bir kişisel faul verilecektir.
Oyun B takımı tarafından A2’nin yaptığı faulünün meydana geldiği en yakın yerden topu oyuna
sokmasıyla devam edecektir.

34-8

Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 51 saniye kala ve skor A 83 – B 80 durumdayken topun oyuna
sokulması sırasında top oyuna sokacak olan A1’in ellerindeyken B2 sahanın farklı bir yerinde A2’ye bir
temasta bulunur. B2’ye A2’ye yaptığından dolayı bir kişisel faul verilir.
Yorum: B2'nin A2'ye yaptığı temas sportmenlik dışı faul kriterlerini karşılamıyorsa bu bir topu oyuna
sokma faulüdür. A2'ye kimse dizilmeden 1 serbest atış hakkı verilecektir. Oyun A takımı tarafından
B2’nin yaptığı faulünün meydana geldiği en yakın yerden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.

34-9

Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 48 saniye kala ve skor A 83 – B 80 durumdayken topun oyuna
sokulması sırasında top oyuna sokacak olan A1 topu ellerinden çıkardığında B2 sahanın farklı bir yerinde
A2’ye bir temasta bulunur. B2’ye A2’ye yaptığından dolayı bir kişisel faul verilir.
Yorum: Top, topu oyuna sokmakta olan A1'in ellerini zaten terk ettiğinden dolayı bu bir topun oyuna
sokulması faulü değildir. B2'nin A2'ye teması sportmenlik dışı veya diskalifiye edici faul kriterlerini
karşılamıyorsa bu bir kişisel fauldür ve buna göre cezalandırılacaktır.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

63

RESMİ YORUMLAR

Madde 35
35-1

Çift faul

Açıklama: Bir faul kişisel, sportmenlik dışı, diskalifiye edici veya teknik faul olabilir. Çift faul olarak kabul
edilebilmesi için her iki faulün de aynı 2 rakip arasındaki oyuncunun faulü olmalı ve aynı kategoride
olmalıdır, her ikisi de kişisel faul veya her ikisi de sportmenlik dışı ve diskalifiye edici faullerin herhangi
bir kombinasyonudur. Takımların, takım faullerine bakılmaksızın serbest atış verilmeyecektir. Çift faul
fiziksel temas içermelidir, bu nedenle teknik fauller temassız fauller olduğundan çift faulün bir parçası
değildir.
Yaklaşık olarak aynı anda meydana gelen her iki faul de aynı kategoride değilse (kişisel veya sportmenlik
dışı / diskalifiye edici), bu bir çift faul değildir. Cezaları birbirini götürmez. Kişisel faul her zaman ilk
olarak, sportmenlik dışı / diskalifiye edici fauller ise ikinci olarak gerçekleşmiş olarak kabul edilecektir.

35-2

Örnek: A2 ve B2'ye teknik faul verildiğinde A1 dripling yapmaktadır.
Yorum: Teknik fauller çift faulün parçası değildir. Cezalar birbirini iptal edecektir. Oyun ilk teknik faul
gerçekleştiğinde topun bulunduğu en yakın yerden A takımının topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.
A takımının şut saatinde kalan süresi kadar zamanı olacaktır.

35-3

Örnek: Dripling yapan A1 ve B1 yaklaşık olarak aynı anda birbirlerine faul yaparlar. Bu A takımının ikinci
takım faulü ve B takımının o çeyrekteki beşinci takım faulüdür.
Yorum: Her iki faul de aynı kategoridedir (kişisel fauller), bundan dolayı bu bir çift fauldür. Çeyrekte farklı
sayıda olan takım faulleri dikkate alınmaz. Oyun A takımı tarafından çift faulün meydana geldiği en yakın
yerden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. A takımının şut saatinde kalan süresi kadar zamanı
olacaktır.

35-4

Örnek: A1 atış halinde ve top hala ellerindeyken B1 ile yaklaşık olarak aynı anda birbirlerine faul yaparlar.
(her ikisi de kişisel faul)
Yorum: Her iki faul de aynı kategoridedir (kişisel fauller), bundan dolayı bu bir çift fauldür.
Eğer A1'in şutu başarılı olursa sayı geçerli sayılmayacaktır. Oyun A takımı tarafından serbest atış
çizgisinin uzantısından topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.
Eğer A1'in atışı başarısız olursa oyun A takımı tarafından çift faulün meydana geldiği en yakın yerden
topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. A takımının şut saatinde kalan süresi kadar zamanı olacaktır.

35-5

Örnek: A1'in sayı amacıyla sahadan attığı şut havadadır ve A1 ile B1 yaklaşık olarak aynı anda birbirlerine
faul yaparlar. (her ikisi de kişisel faul)
Yorum: Her iki faul de aynı kategoridedir (kişisel fauller), bundan dolayı bu bir çift fauldür.
Eğer A1'in şutu başarılı olursa sayı geçerli sayılacaktır. Oyun B takımı tarafından herhangi bir başarılı atış
sonrasında olduğu gibi kendi dip çizgisinin gerisinden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.
Eğer A1'in şutu başarılı olmazsa bu bir hava atışı durumudur. Oyun pozisyon sırasına göre topun oyuna
sokulmasıyla devam edecektir.

35-6

Örnek: Bu çeyrekte A takımının 2 takım faulü ve B takımının 3 takım faulü vardır.
(a) A2 dripling yaparken A1 ve B1 post oyunu sırasında birbirlerini iterler.
(b) Ribaund sırasında A1 ve B1 birbirlerini iterler.
(c) A1, A2'den pas alırken, A1 ve B1 birbirlerini iterler.
Yorum: Tüm durumlarda bu bir çift fauldür. Oyun şu şekilde devam edecektir.
(a) ve (c)

Çift faulün meydana geldiği en yakın yerden A takımının topu oyuna sokmasıyla.

(b)

Pozisyon sırasına göre topun oyuna sokulmasıyla.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

64

RESMİ YORUMLAR

35-7

Örnek: B1 dripling yapan A1'i itmesinden dolayı bir kişisel faulle cezalandırılır. Bu, B takımının
o çeyrekteki üçüncü takım faulüdür. A1 yaklaşık olarak aynı anda B1'e dirseğiyle vurduğu için de bir
sportmenlik dışı faulle cezalandırılır.
Yorum: İki faul aynı kategoride değildir (kişisel ve sportmenlik dışı), bu nedenle bu bir çift faul değildir.
Cezalar birbirini götürmez. A takımının topu oyuna sokma hakkı yönetilecek başka bir faul cezası
olduğundan iptal edilecektir. B1 kimse dizilmeden 2 serbest atış kullanacaktır. Oyun B takımı tarafından
ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. B takımının şut
saatinde 14 saniyesi olacaktır.

35-8

Örnek: B1, dripling yapan A1'i itmesinden dolayı bir kişisel faulle cezalandırılır. Bu, B takımının
o çeyrekteki beşinci takım faulüdür. A1 yaklaşık olarak aynı anda B1'e dirseğiyle vurduğu için de bir
sportmenlik dışı faulle cezalandırılır.
Yorum: İki faul aynı kategoride değildir (kişisel ve sportmenlik dışı), bu nedenle bu bir çift faul değildir.
Cezalar birbirini götürmez. Kişisel faul her zaman önce yapılmış olarak kabul edilecektir. A1 kimse
dizilmeden 2 serbest atış kullanacaktır. B1 kimse dizilmeden 2 serbest atış kullanacaktır. Oyun B takımı
tarafından ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.
B takımının şut saatinde 14 saniye olacaktır.

35-9

Örnek: Dripling yapan A1, B1'e bir hücum faulü yapar. Bu A takımının o çeyrekteki beşinci takım faulüdür.
Yaklaşık olarak aynı anda B1, A1'e dirseğiyle vurduğu için bir sportmenlik dışı faulle cezalandırılır.
Yorum: İki faul aynı kategoride değildir (kişisel ve sportmenlik dışı), bu nedenle çift faul değildir.
Cezalar birbirini götürmez. Kişisel faul her zaman önce yapılmış olarak kabul edilecektir. B takımının topu
oyuna sokma cezası, yönetilecek başka bir faul cezası olduğundan iptal edilecektir. A1 kimse dizilmeden
2 serbest atış atacaktır. Oyun A takımı tarafından ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden topu
oyuna sokmasıyla devam edecektir. A takımının şut saatinde 14 saniye olacaktır.

35-10 Örnek: A1 ve B1 yaklaşık olarak aynı anda birbirlerine faul yaptıklarında A1 dripling yapmaktadır.
(a) Her iki faul de kişisel fauldür.
(b) Her iki faul de sportmenlik dışı fauldür.
(c) A1'in faulü sportmenlik dışı bir faul ve B1'in faulü diskalifiye edici bir fauldür.
(d) A1'in faulü diskalifiye edici bir faul ve B1'in faulü sportmenlik dışı bir fauldür.
Yorum: Tüm durumlarda iki faul de aynı kategoridedir (kişisel/sportmenlik dışı/diskalifiye edici fauller),
bundan dolayı bu bir çift fauldür. Oyun A takımı tarafından çift faulün meydana geldiği en yakın yerden
topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. A takımının şut saatinde kalan süresi kadar zamanı olacaktır.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

65

RESMİ YORUMLAR

Madde 36

Teknik faul

36-1

Açıklama: Bir oyuncuya tekrarlanması halinde bir teknik faulle sonuçlanabilecek hareketinden ya da
davranışından dolayı resmi bir uyarı verilir. Bu uyarı aynı zamanda o takımın başantrenörüne de
bildirilecek ve o takımın herhangi bir üyesi için oyunun geri kalan zamanında benzer hareketler için de
geçerli olacaktır. Bir resmi uyarı sadece top ölü olduğunda ve oyun saati durduğunda verilecektir.

36-2

Örnek: A1’e topun oyuna sokulmasına müdahale ettiği ya da tekrarlanması durumunda teknik faulle
sonuçlanabilecek diğer herhangi bir hareketi için bir uyarı verilir.
Yorum: A1’in uyarısı aynı zamanda A takımının başantrenörüne de bildirilecek ve oyunun geri kalan
zamanında benzer hareketler için tüm A takımının üyeleri için geçerli olacaktır.

36-3

Açıklama: Bir oyuncu atış halindeyken rakiplerin el ya da ellerini atış yapan oyuncunun gözlerinin yakınına
yaklaştırarak, yüksek sesle bağırarak, ayaklarını sert bir şekilde yere vurarak ya da atış yapan oyuncunun
yakınında ellerini çırparak oyuncuyu rahatsız etmesine/şaşırtmasına izin verilmeyecektir. Atış yapan
oyuncu bu hareketlerden dolayı dezavantajlı duruma düşerse bunların yapılması teknik faulle
sonuçlanabilir ya da dezavantajlı duruma düşmezse uyarı verilebilir.

36-4

Örnek: A1 sayı amacıyla atış halinde ve top hala ellerindeyken B1, A1'in gözlerinin önünde ellerini sallar
veya yüksek sesle bağırarak ya da ayaklarını yere sertçe vurarak A1'in dikkatini dağıtır.
A1’in atışı,
(a) Başarılı olur.
(b) Başarısız olur.
Yorum:
(a) A1’in sayısı geçerli sayılacaktır. B1’e bir uyarı verilecek ve bu uyarı aynı zamanda B takımı
başantrenörüne de bildirilecektir. Oyun B takımı tarafından kendi dip çizgisinin gerisinden topu
oyuna sokmasıyla devam edecektir.
Eğer herhangi bir B takımı üyesine benzer bir davranış için daha önce bir uyarı verilmişse, B1’e bir
teknik faul verilecektir. Herhangi bir A takımı oyuncusu kimse dizilmeden 1 serbest atış kullanacaktır.
(b) B1'e bir teknik faul verilecektir. Herhangi bir A takımı oyuncusu kimse dizilmeden 1 serbest atış
kullanacaktır. Oyun A takımı tarafından B1’e verilen teknik faulün meydana geldiği en yakın yerden
topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.

36-5

Açıklama: Hakemler oyun saati çalışırken aynı takımdan 5'ten fazla oyuncunun aynı anda sahada olduğunu
fark ederse en az 1 oyuncu kurallara aykırı olarak sahada kalmış veya tekrar yeniden sahaya girmiştir.
Hata rakipleri dezavantajlı duruma düşürmeden mümkün olan en kısa zamanda düzeltilmelidir.
Kurallara aykırı olarak katılımın fark edildiği anla oynanan süre ara geçen zaman arasında bütün olanlar
geçerliliğini koruyacaktır. En az 1 oyuncu oyundan çıkarılacak ve o takımın başantrenörüne, ‘B1 ’ olarak
kaydedilen bir teknik faul verilecektir. Başantrenör tüm oyuncu değişiklerinin doğru olarak yapılmasını
sağlamaktan sorumludur.

36-6

Örnek: Oyun saati çalışırken A takımının sahada 6 oyuncusu vardır. Bu durum fark edildiğinde,
(a) B takımı topu kontrol etmektedir (5 oyuncu ile).
(b) A takımı topu kontrol etmektedir (5’ten fazla oyuncu ile).
Yorum: B takımı dezavantajlı duruma düşmediği sürece oyun hemen durdurulacaktır. Baş antrenörün
belirttiği bir A takımı oyuncusu oyundan çıkarılacaktır. A takımı başantrenörüne ‘B1 ’ olarak kaydedilen bir
teknik faul verilecektir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

66

RESMİ YORUMLAR

36-7

Örnek: Oyun saati çalışırken A takımının sahada 6 oyuncusu vardır. Bu durum fark edildiğinde,
(a) A1’e bir takım kontrol faulü çalınır.
(b) A1 sayı yapar.
(c) B1,A1’e sayı amacıyla başarılı olmayan bir şut sırasında faul yapar.
(d) A takımının altıncı oyuncusu oyun alanını terk eder.
Yorum: Tüm durumlarda A takımı başantrenörüne ‘B1 ’ olarak kaydedilen bir teknik faul verilecektir.
(a) A1’in faulü bir oyuncu faulüdür.
(b) A1’in sayısı geçerli sayılacaktır.
(c) A1, 2 ya da 3 serbest atış kullanacaktır.
(d) A takımının altıncı oyuncusu oyun alanını terk eder.
(a), (b) ve (c) Baş antrenörün belirttiği bir A takımı oyuncusu oyundan çıkarılacaktır.

36-8

Açıklama: Bir oyuncu kişisel, teknik veya sportmenlik dışı faul yaparak beşinci faulünü almasıyla oyun dışı
kalmış bir oyuncu olur ve takım sıra bölgesinde oturabilir.
Hakemler oyun saati çalışırken oyun dışı kalmış bir oyuncunun sahada olduğunu fark ederse o oyuncu
kurallara aykırı bir şekilde sahada kalmış veya tekrar girmiş olmalıdır.
Hata rakipleri dezavantajlı duruma düşürmeden derhal düzeltilmelidir.
Kurallara aykırı olarak katılımın fark edildiği anla oynanan süre ara geçen zaman arasında bütün olanlar
geçerliliğini koruyacaktır.
Oyun dışı kalmış olan oyuncu oyundan çıkarılacak ve o takımın başantrenörüne ‘B1 ’ olarak kaydedilen bir
teknik faul verilecektir Başantrenör oyun sırasında oyun saatinin çalıştığı dönemlerde sahada yalnızca
uygun oyuncuların bulunmasını sağlamaktan sorumludur.

36-9

Örnek: Oyun saati çalışırken oyun dışı kalmış olan B1 oyuncusu sahadadır. B1'in kurallara aykırı olarak
sahada olduğu aşağıdaki durumlarda fark edilir,
(a) A takımı topu kontrol ederken top tekrar canlanır.
(b) B takımı topu kontrol ederken top tekrar canlanır.
(c) B1 hala oyundayken top tekrar ölür.
Yorum: A takımı dezavantajlı duruma düşmediği sürece oyun hemen durdurulacaktır. B1 oyundan
çıkarılacaktır. B takımı başantrenörüne ‘B1 ’ olarak kaydedilen bir teknik faul verilecektir.

36-10 Örnek: Oyun saati çalışırken oyun dışı kalmış olan A1 oyuncusu sahadadır. A1'in kurallara aykırı olarak
sahada olduğu aşağıdaki durumlarda fark edilir,
(a) A1 sayı attıktan sonra.
(b) A1, B1’e faul yaptıktan sonra.
(c) B1 dripling yapan A1’e faul yapar. Bu B takımının o çeyrekteki beşinci takım faulüdür.
Yorum: Oyun hemen durdurulacaktır. A1 oyundan çıkarılacaktır. A takımı başantrenörüne ‘B1 ’ olarak
kaydedilen bir teknik faul verilecektir.
(a) A1’in sayısı geçerli sayılacaktır.
(b) A1’in faulü bir oyuncu faulüdür. Maç kağıdında beşinci faulünden sonraki boşluğa yazılacaktır.
(c) A1’in yerine giren oyuncu 2 serbest atış kullanacaktır.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

67

RESMİ YORUMLAR

36-11 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 7 saniye kala ve skor A 70 - B 70 iken, A1 beşinci faulünü alır ve
oyun dışı kalmış bir oyuncu olur. Devamında alınan bir mola sonrasında A takımı topun kontrolünü ele
geçirir ve A1 bir sayı atar. A1'in kurallara aykırı olarak sahada olduğu oyun saatinde 1 saniye kala fark
edilir.
Yorum: A1’in sayısı geçerli sayılacaktır. A takımı başantrenörüne ‘B1 ’ olarak kaydedilen bir teknik faul
verilecektir. Herhangi bir B takımı oyuncusu kimse dizilmeden 1 serbest atış kullanacaktır. Oyun B takımı
tarafından oyun saatinde 1 saniye kala kendi dip çizginin gerisinden topu oyuna sokmasıyla devam
edecektir.
36-12 Açıklama: Bir oyuncu faul aldatması yaptığında aşağıdaki prosedür uygulanacaktır:
• Hakem oyun durdurmadan “kolunun alt kısmını kaldırma” işaretini iki kez yaparak aldatmayı işaret
edecektir.
• Oyun durur durmaz hakem, o oyuncuya ve o takımın başantrenörüne uyarıyı bildirecektir.
Her iki takımın da 1 uyarı hakkı vardır.
• Bu takımdan herhangi bir oyuncu daha sonra bir faul aldatması yaptığında bir teknik faul verilecektir.
Bu aynı zamanda oyun, o takımın herhangi bir oyuncusuna veya başantrenörüne önceki uyarıyı
iletmek için durdurulmadığında da geçerlidir.
• Temassız aşırı bir aldatma durumu olduğunda uyarı verilmeksizin hemen bir teknik faul verilebilir.
36-13 Örnek: B1 dripling yapan A1’i savunmaktadır. A1 kendisine B1 tarafından faul yapılmış etkisi yaratmak
için başını ani olarak hareket ettirir. Daha sonra aynı oyun saatinin çalışma periyodu içerisinde;
(a) A1, B1 tarafından itildiği izlenimi ve etkisi yaratmak için oyun sahası zeminine düşer.
(b) B2, A2 tarafından itildiği izlenimi ve etkisi yaratmak için oyun sahası zeminine düşer.
Yorum:
(a) Hakem “kolunun alt kısmını kaldırma” işaretini iki kez yaparak, başıyla yaptığı ilk aldatması için A1’e
bir uyarı verir. Birinci aldatma için uyarıyı A1’e ya da A takım başantrenörüne bildirmek üzere oyun
durmamış olsa bile, oyun sahası zeminine düşerek ikinci kez aldatma yapmasından dolayı A1 bir
teknik faulle cezalandırılacaktır.
(b) Hakem hem A1’e ve hem de B2’ye, “kolunun alt kısmını kaldırma” işaretini iki kez yaparak aldatmaları
için birinci uyarıyı verir. Oyun saati ilk durduğu sırada uyarılar A1’e, B2’ye ve her iki takımın da
başantrenörlerine bildirilecektir.
36-14 Örnek: A1 dripling yaparken kurallara uygun savunma pozisyonunda olan B1'in göğsüne doğru bir
temasta bulunur. Aynı anda B1 kendisine A1 tarafından faul yapıldığı izlenimi ve etkisi yaratmak için
abartılı bir hareket yapar.
Yorum: Hakem, “kolunun alt kısmını kaldırma” işaretini iki kez yaparak faul aldatması yaptığı için B1'e
bir uyarı verecektir. Oyun saati durduğunda resmi uyarı kendi başantrenörüne de bildirilecek ve aynı
zamanda takımının herhangi bir üyesi için de geçerli olacaktır.
36-15 Açıklama: Özellikle ribaund alınan ve yakından savunulan oyuncu durumlarında dirseklerin aşırı olarak
sallanması ciddi yaralanmalara neden olabilir. Bu tür hareketler temasla sonuçlanırsa bir kişisel,
sportmenlik dışı ya da diskalifiye edici faul çalınabilir. Eğer hareketler temasla sonuçlanmazsa bir teknik
faul çalınabilir.
36-16 Örnek: A1 ribaund sırasında topu alır ve hemen B1 tarafından yakından savunulur. A1, B1’e temas
etmeden pivot hareketi yapmak, pas vermek veya dripling yapmak için B1’in gözünü korkutmak ya da
yeterince boşluk açmak amacıyla dirseklerini aşırı derecede sallar.
Yorum: A1’in hareketi kuralların ruhuna ve amacına uymamaktadır. A1’e bir teknik faul verilebilir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

68

RESMİ YORUMLAR

36-17 Açıklama: Bir oyuncuya 2 teknik faul verildiğinde diskalifiye edilecektir.
36-18 Örnek: A1’e birinci devre çembere asıldığı için ilk teknik faulü verilir. İkinci devrede A1, sportmenlik dışı
davranışından dolayı ikinci bir teknik faulle cezalandırılır.
Yorum: A1 otomatik olarak diskalifiye edilecektir. A1’ in sadece ikinci teknik faulünün cezası uygulanacak
olup diskalifiye için ek bir ceza verilmeyecektir. Sayı görevlisi A1'e 2 teknik faul verildiğinde diskalifiye
edilmesi gerektiğini hemen bir hakeme bildirmelidir.
36-19 Açıklama: Bir oyuncu kişisel, teknik ya da sportmenlik dışı olarak beşinci faulünü aldığında oyun dışı
kalmış bir oyuncu olur. Beşinci faulünden sonra kendisine verilecek diğer teknik fauller o oyuncunun
başantrenörüne yazılacak ve ‘B1 ’ olarak kaydedilecektir.
Oyun dışı kalmış oyuncu diskalifiye edilmiş bir oyuncu değildir ve takım sıra bölgesinde kalabilir.
36-20 Örnek: Birinci çeyrek sırasında B1’e
(a) Bir teknik faul.
(b) Sportmenlik dışı faul verilir.
Dördüncü çeyrekte B1 beşinci faulünü yapar. Bu B takımının o çeyrekteki ikinci takım faulüdür. Takım sıra
bölgesine giderken B1’e bir teknik faul verilir.
Yorum: Her iki durumda da B1 diskalifiye edilmeyecektir. Beşinci faulüyle B1 oyun dışı kalmış oyuncu
olmuştur. B1’e verilecek diğer teknik fauller başantrenörüne yazılacak ve ‘B1 ’ olarak kaydedilecektir.
Herhangi bir A takımı oyuncusu kimse dizilmeden 1 serbest atış kullanacaktır. Oyun A takımı tarafından
B1’e çalınan son teknik faulün olduğu en yakın yerden topun oyuna sokulmasıyla devam edecektir.
36-21 Örnek: B1 dripling yapan A1’e faul yapar. Bu B1’in beşinci ve B takımın o çeyrekteki ikinci takım
faulüdür. B1’e takım sıra bölgesine giderken diskalifiye edici faul verilir.
Yorum: B1 diskalifiye edilmiştir ve soyunma odasına gidecek ya da eğer isterse salonu terk edecektir.
B1’ e verilen diskalifiye edici faul maç kağıdında beşinci faulünden sonraki boşluğa ‘D’ olarak yazılacak
ve başantrenörüne de ‘B2’ olarak kaydedilecektir. Herhangi bir A takımı oyuncusu kimse dizilmeden 2
serbest atış kullanacaktır. Oyun A takımı tarafından ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden topu
oyuna sokmasıyla devam edecektir. A takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.
36-22 Örnek: B1 dripling yapan A1’e faul yapar. Bu, B1’in beşinci ve B takımın o çeyrekteki beşinci takım
faulüdür. B1’e takım sıra bölgesine giderken diskalifiye edici faul verilir.
Yorum: B1 diskalifiye edilmiştir ve soyunma odasına gidecek ya da eğer isterse salonu terk edecektir.
B1’ e verilen diskalifiye edici faul maç kağıdında beşinci faulünden sonraki boşluğa ‘D’ olarak yazılacak
ve başantrenörüne de ‘B2’ olarak kaydedilecektir. A1 kimse dizilmeden 2 serbest atış kullanacaktır.
Daha sonra herhangi bir A takımı oyuncusu kimse dizilmeden 2 serbest atış kullanacaktır.
Oyun A takımının ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.
A takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.
36-23 Açıklama: Bir oyuncuya 1 teknik faul ve 1 sportmenlik dışı faul verildiğinde diskalifiye edilecektir.
36-24 Örnek: A1’e birinci devre sırasında oyunu geciktirdiği için bir teknik faul verilir. İkinci devre A1’e, B1’e
yaptığı temasın gerekli kriterleri karşılaması sebebiyle bir sportmenlik dışı faul çalınır.
Yorum: Bir oyuncuya 1 teknik faul ve 1 sportmenlik dışı faul verildiğinde sayı hakeminin bir hakemi
derhal bilgilendirmesi gerektiğinden bu durumda A1 otomatik olarak diskalifiye edilecektir. A1’in sadece
sportmenlik dışı faulünün cezası uygulanacak diskalifiye için ek bir ceza verilmeyecektir. B1 kimse
dizilmeden 2 serbest atış kullanacaktır. Oyun B takımı tarafından ön sahasındaki topu oyuna sokma
çizgisinden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. B takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

69

RESMİ YORUMLAR

36-25 Örnek: A1’e birinci devre sırasında hızlı geçiş hücumundaki takımının ilerleyişini durdurmak için yaptığı
gereksiz bir temas nedeniyle bir sportmenlik dışı faul verilir. İkinci devre topun uzağındaki bir
bölgede faul yapılmış aldatması yaptığı için A1’e bir teknik faul çalındığından A2, kendi geri sahasında
dripling yapmaktadır.
Yorum: Bir oyuncuya 1 teknik faul ve 1 sportmenlik dışı faul verildiğinde sayı hakeminin bir hakemi
derhal bilgilendirmesi gerektiğinden bu durumda A1 otomatik olarak diskalifiye edilecektir. A1’in sadece
teknik faulünün cezası uygulanacak diskalifiye için ek bir ceza verilmeyecektir. Herhangi bir B takımı
oyuncusu kimse dizilmeden 1 serbest atış kullanacaktır. Oyun A takımı tarafından teknik faul çalındığında
topun olduğu en yakın yerden top oyuna sokmasıyla devam edecektir.
A takımının şut saatinde kalan süresi kadar zamanı olacaktır.
36-26 Açıklama: Bir oyuncu-başantrenörüne aşağıdaki faullerin verilmesi durumunda otomatik olarak diskalifiye
edilecektir.
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Oyuncu olarak 2 teknik faul.
Oyuncu olarak 2 sportmenlik dışı faul.
Oyuncu olarak 1 sportmenlik dışı faul ve 1 teknik faul.
Başantrenör olarak ‘C1’ kaydedilen 1 teknik faul ve oyuncu olarak 1 sportmenlik dışı ya da teknik faul
Başantrenör olarak ‘B1’ ya da ‘B2’ kaydedilen 1 teknik faul, başantrenör olarak ‘C1’ kaydedilen bir teknik
faul ve oyuncu olarak 1 sportmenlik dışı ya da teknik faul.
Bir başantrenör olarak ‘B1’ ya da ‘B2’ kaydedilen 2 teknik faul ve oyuncu olarak 1 sportmenlik dışı ya da
teknik faul.
Başantrenör olarak ‘C1’ kaydedilen 2 teknik faul.
Başantrenör olarak ‘C1’ kaydedilen 1 teknik faul ve başantrenör olarak ‘B1’ ya da ‘B2’ kaydedilen
2 teknik faul.
Başantrenör olarak ‘B1’ ya da ‘B2’ kaydedilen 3 teknik faul.

Bir oyuncu-başantrenörü otomatik olarak diskalifiye edildiğinde maç kağıdına otomatik diskalifiyeye yol
açan faulün arkasındaki bölüme bir “GD” yazılacaktır. Yeni kaptan olarak belirlenen oyuncu,
yeni oyuncu-başantrenör olacaktır.
36-27 Örnek: Birinci çeyrekte oyuncu-başantrenör A1, bir oyuncu olarak faul aldatması nedeniyle 1 teknik faul
almıştır. A1’e dördüncü çeyrekte, bir başantrenör olarak kişisel centilmenlik dışı davranışı nedeniyle
‘C1’ kaydedilen bir teknik faul verildiğinde A2, dripling yapmaktadır.
Yorum: Oyuncu-başantrenörü A1, otomatik olarak diskalifiye edilecektir. Sadece kendi ikinci teknik
faulünün cezası uygulanacak olup diskalifiye için ek ceza bir verilmeyecektir. Sayı görevlisi, bir oyuncubaşantrenörü olan A1’e, bir oyuncu olarak 1 teknik faul ve ardından bir başantrenör olarak 1 kişisel teknik
faul verildiğinde, otomatik olarak diskalifiye edilmesi gerektiğini hemen bir hakeme bildirmelidir.
Herhangi bir B takımı oyuncusu kimse dizilmeden 1 serbest atış kullanacaktır. Oyun A takımı tarafından,
A1’e teknik faul çalındığında topun olduğu en yakın yerden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.
A takımının şut saatinde, kalan süresi kadar zamanı olacaktır.
36-28 Örnek: İkinci çeyrekte oyuncu-başantrenör A1, bir oyuncu olarak B1’e sportmenlik dışı faul yapmıştır.
Üçüncü çeyrekte A1’e oyuncu-başantrenör olarak kendi fizyoterapistinin centilmenlik dışı davranışı
nedeniyle ‘B1’ kaydedilen bir teknik faul verilir. Dördüncü çeyrekte yedek oyuncu A6’ya bir teknik faul
çalındığında A2 dripling yapmaktadır. Yedek oyuncu A6’nın teknik faulü, oyuncu-başantrenör A1’e
‘B1’ olarak kaydedilecektir.
Yorum: Oyuncu-başantrenör A1 otomatik olarak diskalifiye edilecektir. Sadece kendi ikinci teknik
faulünün cezası uygulanacak olup (yedek oyuncu A6’nın teknik faulü) diskalifiye için ek bir ceza
verilmeyecektir. Sayı görevlisi, bir oyuncu-başantrenör olan A1’e bir oyuncu olarak 1 sportmenlik dışı
faul ve bir başantrenör olarak takım sırası görevlisinden dolayı 2 teknik faul verildiğinde otomatik
olarak diskalifiye edilmesi gerektiğini hemen bir hakeme bildirmelidir. Herhangi bir B takımı oyuncusu
Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

70

RESMİ YORUMLAR

kimse dizilmeden 1 serbest atış kullanacaktır. Oyun A takımı tarafından A6’ya teknik faul çalındığında
topun olduğu en yakın yerden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. A takımının şut saatinde kalan
süresi kadar zamanı olacaktır.
36-29 Örnek: İkinci çeyrekte oyuncu-başantrenör A1, bir başantrenör olarak kişisel centilmenlik dışı davranışı
nedeniyle ‘C1’ kaydedilen bir teknik faul almıştır. Oyuncu-başantrenör A1 dördüncü çeyrekte bir oyuncu
olarak B1’e sportmenlik dışı bir faul yapar.
Yorum: Oyuncu-başantrenörü A1 otomatik olarak diskalifiye edilecektir. Sadece kendi sportmenlik dışı
faulünün cezası uygulanacak olup diskalifiye için ek bir ceza verilmeyecektir. Sayı görevlisi, bir oyuncubaşantrenörü olan A1’e, bir başantrenör olarak 1 kişisel teknik faul ve bir oyuncu olarak 1 sportmenlik dışı
faul verildiğinde otomatik olarak diskalifiye edilmesi gerektiğini hemen bir hakeme bildirmelidir.
B1 kimse dizilmeden 2 serbest atış kullanacaktır. Oyun B takımı tarafından ön sahasındaki topu oyuna
sokma çizgisinden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. B takımının şut saatinde 14 saniyesi
olacaktır.
36-30 Örnek: Takım sıra bölgesindeki yedek oyuncu A6'ya bir teknik faul verildiğinde oyuncu-başantrenör A1
sahadaki oyuncudur.
Yorum: Takım sıra bölgesinde oturmasına izin verilen diğer kişilerin sportmenlik dışı davranışları
sonucunda verilen bir teknik faul, maç kağıdına birinci yardımcı antrenöre yazılmış olsa bile oyuncubaşantrenörüne işlenir.
36-31 Örnek: Bir oyun arası sırasında,
(a) Yedek oyuncu A6’ya,
(b) Sahadaki oyuncu-başantrenör A1’e,
(c) A takımı doktoruna,
bir teknik faul verilir.
Yorum: Maç kağıdına birinci yardımcı antrenör yazılmış olsa bile teknik fauller aşağıdaki gibi işlenir.
(a) Oyuncu olarak A6’ya,
(b) Oyuncu olarak A1’e,
(c) Oyuncu-başantrenör olarak A1’e
36-32 Örnek: Oyuncu-başantrenör A1, oyuncu olarak 4 kişisel faul ve başantrenör olarak 1 teknik faul almıştır.
Yorum: Oyuncu-başantrenörü A1, oyuncu olarak 5 faul yapmadığı ve başantrenör olarak diskalifiye
edilmediği sürece oyuncu olarak devam edebilir. Oyuncu-başantrenörü A1, oyuncu olarak 5 faul aldıktan
sonra başantrenör olarak devam edebilir.
36-33 Açıklama: Dördüncü çeyrekte ve her uzatmada oyun saati 2:00 dakika ya da daha az gösterirken ve hakemin
topu, oyuna sokacak olan oyuncunun kullanımına vermesi gerektiği durumlarda topu oyuna sokacak olan
oyuncuyu savunun bir oyuncunun olduğu durumlarda aşağıdaki prosedür uygulanacaktır:
•
•

Hakemler, topu oyuna sokacak oyuncuya topu vermeden önce bir uyarı olarak “kural dışı sınır çizgisi
geçişi” işaretini göstereceklerdir.
Eğer savunma oyuncusu topun oyuna sokulmasına engellemek için vücudunun herhangi bir bölümünü
sınır çizgisi üzerinden hareket ettirirse, başka bir uyarı yapılmadan bir teknik faul verilecektir.

36-34 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 1:08 ve şut saatinde 11 saniye kala top kenar çizginin gerisinden
topu oyuna sokacak olan A1’in ellerindedir.
(a) Ön sahada.
(b) Geri sahada.
Hakem B1'e “kural dışı sınır çizgisi geçişi” işaretini gösterir. B1, A1'in topu oyuna sokmasını engellemek
için el ya da ellerini sınır çizgisi üzerinden hareket ettirir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

71

RESMİ YORUMLAR

Yorum: Hakem topu A1’e vermeden önce B1’e uyarı işareti gösterdiğinden topun oyuna sokulmasına
müdahalesi nedeniyle B1’e bir teknik faul verilecektir. Herhangi bir A takımı oyuncusu kimse dizilmeden
1 serbest atış kullanacaktır. Oyun A takımı tarafından B1’e teknik faul çalındığında topun olduğu en yakın
yerden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. A takımının şut saatinde,
(a) 14 saniyesi, eğer şut saati 13 saniye veya daha az gösteriyorsa, şut saati 14 saniye veya daha fazla
süre gösteriyorsa kalan süre kadar zamanı olacaktır.
(b) 24 saniyesi olacaktır.
36-35 Açıklama: İlk 3 çeyrek içerisinde ve oyun saati dördüncü çeyrek ile her uzatmada 2:00 dakikadan daha
fazla süre gösterdiğinde topun oyuna sokulması durumu oluşabilir. Eğer savunma oyuncusu topun oyuna
sokulmasına engellemek için vücudunun herhangi bir bölümünü sınır çizgisi üzerinden hareket ettirirse
aşağıdaki prosedür uygulanacaktır.
•
•

Hakem oyunu derhal durduracak ve savunma oyuncusuna ile o takımın başantrenörüne sözlü uyarıda
bulunacaktır. Bu uyarı oyunun geri kalanında o takımın tüm oyuncuları için geçerli olacaktır.
Eğer savunma oyuncusu topun oyuna sokulmasına engellemek için vücudunun herhangi bir bölümünü
sınır çizgisi üzerinden hareket ettirirse, başka bir uyarı yapılmadan bir teknik faul verilecektir.

36-36 Örnek: İkinci çeyrekte oyun saatinde 4:27 kala, B1'in sayısından sonra top, dip çizginin gerisinden oyuna
sokmak için A1'in elindedir. B1, A1'in topu oyuna sokmasını engellemek için ellerini dip çizginin
üzerinde hareket ettirir.
Yorum:
(a) B takımı oyuncusu oyunda ilk kez topun oyuna sokulmasına müdahale ederse, hakemler oyunu derhal
durduracak ve B1'e ve B takımı başantrenörüne sözlü uyarıda bulunacaktır.
(b) Hakem oyunda herhangi bir B takımı oyuncusunu topun oyuna sokulmasına müdahale ettiği için sözlü
olarak uyarmışsa, B1'e teknik faul verilecektir. Herhangi bir A takımı oyuncusu kimse dizilmeden
1 serbest atış kullanacaktır. Oyun, A takımı tarafından dip çizginin gerisinden topu oyuna sokmasıyla
devam edecektir. A takımının şut saatinde 24 saniyesi olacaktır.
36-37 Açıklama: Bir teknik faul çalındığında, serbest atış cezası kimse dizilmeden hemen yönetilecektir. Serbest
atıştan sonra oyun, teknik faul çalındığında topun olduğu en yakın yerden devam edecektir.
36-38 Örnek: B1’e bir teknik faul verildiğinde A1, şut saatinde 21 saniyeyle kendi geri sahasında dripling
yapmaktadır.
Yorum: Herhangi bir A takımı oyuncusu kimse dizilmeden 1 serbest atış kullanacaktır. Oyun A takımı
tarafından, teknik faul çalındığında topun olduğu en yakın yerden topu oyuna sokmasıyla devam
edecektir. A takımının yeni bir 8 saniye sayımı için süresi ve şut saatinde 24 saniyesi olacaktır.
36-39 Örnek: A2’ye bir teknik faul verildiğinde A1, şut saatinde 21 saniyeyle kendi geri sahasında dripling
yapmaktadır.
Yorum: Herhangi bir B takımı oyuncusu kimse dizilmeden 1 serbest atış kullanacaktır. Oyun A takımı
tarafından, teknik faul çalındığında topun olduğu en yakın yerden topu oyuna sokmasıyla devam
edecektir. A takımının topu ön sahaya götürmesi için 5 saniyesi olacaktır.
A takımının şut saatinde 21 saniyesi olacaktır.
36-40 Örnek: B1, A1’e 2 sayılık atış girişimi sırasında faul yapar. Top sepetten içeri girmez.
(a) A1’in ilk serbest atışından önce A2’ye bir teknik faul verilir.
(b) A1’in ilk serbest atışından sonra A2’ye bir teknik faul verilir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

72

RESMİ YORUMLAR

Yorum:
(a) Herhangi bir B takımı oyuncusu ya da yedek oyuncusu kimse dizilmeden 1 serbest atış kullanacaktır.
Daha sonra A1, 2 serbest atış kullanacaktır.
(b) Herhangi bir B takımı oyuncusu kimse dizilmeden 1 serbest atış kulanacaktır. Daha sonra A1 ikinci
serbest atışını kullanacaktır.
36-41 Örnek: Bir mola sırasında A2’e bir teknik faul verilir.
Yorum: Mola tamamlanacaktır. Mola sonrasında, herhangi bir B takımı oyuncusu ya da yedek oyuncusu
kimse dizilmeden 1 serbest atış kullanacaktır. Oyun, moladan önce oyunun durdurulduğu en yakın
yerden devam edecektir.
36-42 Örnek: A1 ‘in sahadan sayı amacıyla attığı şut havadayken bir teknik faul çalınır:
(a) B1’e veya B takımı doktoruna.
(b) A2’ye veya A takımı doktoruna.
Yorum: Serbest atışın:
(a) Herhangi bir A takımı oyuncusu 1 serbest atış kullanacaktır,
(b) Herhangi bir A takımı oyuncusu 1 serbest atış kullanacaktır,
Eğer A1’in şutunda top sepete girerse sayı geçerli sayılacaktır. Oyun, B takımı tarafından dip çizginin
gerisindeki herhangi bir yerden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.
A1’in şutunda top sepete girmezse oyun pozisyon sırasına göre, teknik faulün meydana geldiği en yakın
yerden topun oyuna sokulmasıyla devam edecektir.
36-43 Örnek: A1 ‘in sahadan sayı amacıyla attığı şut havadayken bir teknik faul çalınır:
(a) B takım doktoruna
(b) A takım doktoruna
Yorum: Serbest atışın:
(a) B takımı doktorunun teknik faulünden dolayı herhangi bir A oyuncusu tarafından,
(b) A takımı doktorunun teknik faulünden dolayı herhangi bir B oyuncusu tarafından kullanılmasından
sonra:
A1’in şutunda top sepete girerse geçerli sayı sayılacaktır. Oyun, B takımı tarafından dip çizginin
gerisindeki herhangi bir yerden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.
A1’in şutunda top sepete girmezse oyun pozisyon sırasına göre, teknik faulün meydana geldiği en yakın
yerden topun oyuna sokulmasıyla devam edecektir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

73

RESMİ YORUMLAR

Madde 37

Sportmenlik dışı faul

37-1

Açıklama: Rakibin sepetine doğru ilerleyen bir hücum oyuncuyla birlikte top ve sepet arasında başka bir
savunma oyuncu bulunmuyorsa, ilerleyişini sürdüren bu oyuncuya bir rakip oyuncunun arkadan veya
yandan yaptığı kural dışı temas, sadece hücum oyuncusu atış haline başlayana kadar sportmenlik dışı
olarak değerlendirilebilir. Ancak, kurallara uygun olarak, doğrudan topla oynamaya yönelik olmayan ya da
herhangi bir aşırı, sert temas oyunun herhangi bir anında sportmenlik dışı faul olarak çalınabilir.

37-2

Örnek: A1, hızlı hücumda sepete doğru dripling yaparken ve A1 ile rakibin sepeti arasında başka bir
savunma oyuncusu yoktur. B1, kurallara aykırı olarak A1’e arkadan temas eder ve B1’e faul çalınır.
Yorum: Bu, B1'in sportmenlik dışı faulüdür.

37-3

Örnek: Hızlı hücumun sonunda, A1 atış haline başlamadan önce top ellerindeyken, B1, A1’in koluna
arkadan temas eder:
(a) Topu çalma girişimiyle.
(b) Aşırı sert bir temasla.
Yorum: Her iki durumda da bu, B1'in sportmenlik dışı faulüdür.

37-4

Örnek: Hızlı hücumun sonunda, A1 atış haline başladıktan sonra top ellerindeyken, B1, A1’in koluna
arkadan temas eder:
(a) Topu durdurma girişimiyle.
(b) Sportmenlik dışı faul kriterlerini karşılayan bir temas ile.
Yorum:
(a) Bu, B1'in kişisel faulüdür.
(b) Bu, B1'in sportmenlik dışı faulüdür.

37-5

Örnek: A1 geri sahasından A2 ile sepet arasında hiçbir B takımı oyuncusu olmadan rakibin sepetine doğru
ilerlemekte olan ve ön sahada bulunan A2'ye pas verir. A2 havaya sıçrar ve topu yakalamadan önce B1,
A2'ye arkadan temas eder. B1'e bir faul çalınır.
Yorum: Bu, A2'ye pas olarak top elden çıktıktan sonra A2 ile sepet arasında herhangi bir B takımı
oyuncusu yokken ilerleyen bir oyuncuya arkadan veya yandan yapılan kural dışı temastan dolayı B1
tarafından yapılan sportmenlik dışı bir faulüdür.

37-6

Örnek: A1 geri sahasındaki topu ellerinde tutmaktadır. A2 ile sepet arasında herhangi bir B takımı
oyuncusu yokken A2 rakibin sepetine doğru ilerlemektedir. A1, A2'ye pas vermek için topu elinden
çıkarmadan önce, B1, A2'ye arkadan bir faul yapar.
Yorum: Bu, A2'ye topu pas olarak vermek için A1 topu elinden çıkarmadığından dolayı A2 ile sepet
arasında B takımı oyuncusu yokken ilerleyen bir oyuncuya arkadan veya yandan kural dışı temas için B1
tarafından yapılan bir sportmenlik dışı faul değildir.

37-7

Örnek: Geri sahasındaki B1 topu, dripling yapmakta olan A1'in uzağına doğru tipler. B1 daha sonra topun
kontrolünü ele geçirmeye çalışır. B1 ile rakibin sepeti arasında başka bir A takımı oyuncusu yokken
A2, B1’e arkadan veya yandan temas eder.
Yorum: Bu, B1 ile sepet arasında başka hiçbir A takımı oyuncusu yokken, B1 topun kontrolünü ele
geçirmeye çalışırken A2'nin B1'e arkadan veya yandan kural dışı teması nedeniyle yaptığı sportmenlik
dışı fauldür.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

74

RESMİ YORUMLAR

37-8 Açıklama: Bir oyuncu, beşinci kişisel faulünü yaptıktan sonra oyun dışı oyuncu olur. Bu oyuncuya verilecek
başka herhangi bir teknik ya da diskalifiye edici faul veya sportmenlik dışı davranış faulü, başantrenöre
'B' olarak kaydedilecek ve buna göre cezalandırılacaktır.
37-9

Örnek: B1, dripling yapan A1'e faul yapar. Bu, B1’in beşinci kişisel faulü ve B takımının o çeyrekteki
ikinci takım faulüdür. Takım sırasına giderken B1, A2'yi iter.
Yorum: Beşinci faulü ile B1, oyun dışı oyuncu olmuştur. B1'in sportmenlik dışı davranışı, B takımı
başantrenörüne bir teknik faul olarak verilecek ve 'B1' olarak kaydedilecektir. Herhangi bir A takımı
oyuncusu kimse dizilmeden 1 serbest atış kullanacaktır. Oyun A takımı tarafından, B1'in sportmenlik dışı
davranışı gerçekleştiğinde topun bulunduğu en yakın yerden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.

37-10 Örnek: Dripling yapan A1, B1'e faul yapar. Takım sıra bölgesine giderken A1'e, bir hakeme sözlü hakaret
ettiği için teknik faul verilir.
Yorum: Beşinci faulü ile A1, oyun dışı oyuncu olmuştur. A1'in teknik faulü, A takımı başantrenörüne
verilecek ve 'B1' olarak kaydedilecektir. Herhangi bir B takımı oyuncusu kimse dizilmeden 1 serbest atış
kullanacaktır. Oyun B takımı tarafından A1'in takım faulünün olduğu en yakın yerden topu oyuna
sokmasıyla devam edecektir.
37-11 Örnek: A1, B1'e faul yapar. Bu, A1'in beşinci faulü ve A takımının o çeyrekteki ikinci takım faulüdür.
Takım sırasına giderken A1, B1'i iter. Sonra B1, A1'i iter. B1, bir sportmenlik dışı faulle cezalandırılır.
Yorum: Beşinci faulü ile A1, oyun dışı oyuncu olmuştur. A1'in sportmenlik dışı davranışı, A takımı
başantrenörüne bir teknik faul olarak verilecek ve 'B1' olarak kaydedilecektir. B1’in sportmenlik dışı faulü
kendisine verilecek ve "U2" olarak kaydedilecektir. Herhangi bir B takımı oyuncusu kimse dizilmeden
1 serbest atış kullanacaktır. A1'in yerine giren yedek oyuncu, kimse dizilmeden 2 serbest atış
kullanacaktır. Oyun A takımı tarafından, ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden topu oyuna
sokmasıyla devam edecektir. A takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

75

RESMİ YORUMLAR

Madde 38

Diskalifiye edici faul

38-1

Açıklama: Diskalifiye edilen herhangi bir kişinin, artık takım sırasına oturmasına izin verilmez.
Bu nedenle, herhangi bir sportmenlik dışı davranış nedeniyle artık cezalandırılamaz.

38-2

Örnek: A1, bariz bir sportmenlik dışı davranışından dolayı diskalifiye edilir. Oyun sahasını terk eder ve bir
hakeme sözlü hakaret eder.
Yorum: A1 zaten diskalifiye edilmiştir ve sözlü hakaretlerinden dolayı artık cezalandırılamaz.
Hakem ya da varsa komiser olayı anlatan bir raporu yarışmanın organizasyon birimine gönderecektir.

38-3

Açıklama: Bir oyuncu bariz bir sportmenlik dışı davranışından dolayı diskalifiye edildiğinde cezası, diğer
herhangi bir diskalifiye edici faulle aynıdır.

38-4

Örnek: A1, bir yürüme ihlali yapar. Moral bozukluğuyla sinirlenerek bir hakeme sözlü hakaret eder.
A1’e diskalifiye edici faul verilir.
Yorum: A1, diskalifiye olmuş oyuncu olur. Diskalifiye edici faul A1’in kendisine verilir ve ‘D2’ olarak
kaydedilir. Herhangi bir B takımı oyuncusu kimse dizilmeden 2 serbest atış kullanacaktır.
Oyun, B takımı tarafından ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden topu oyuna sokmasıyla devam
edecektir. B takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.

38-5

Açıklama: Başantrenör bir diskalifiye edici faulle cezalandırıldığında, "D2" olarak kaydedilecektir.
Takım sırasına oturmasına izin verilen herhangi bir kişi diskalifiye edildiğinde başantrenöre, ‘B2’
kaydedilen bir teknik faul verilecektir. Cezası, diğer herhangi bir diskalifiye edici faulle aynı olacaktır.

38-6

Örnek: A1’e beşinci kişisel faulü verilir. Bu A takımının o çeyrekteki ikinci takım faulüdür. Takım sıra
bölgesine giderken
(a) A1, bir hakeme sözlü hakaret eder.
(b) A1, B2’nin yüzüne yumruk atar.
Her iki durumda da, A1’e diskalifiye edici bir faul verilir.
Yorum: A1, beşinci kişisel faulü ile oyun dışı oyuncu olmuştur. A1, bir hakeme sözlü tacizde bulunduğu ya
da B2’ye yumruk attığı için diskalifiye edilmiş bir oyun dışı oyuncu olmuştur. A1'in diskalifiye edici faulü
maç kağıdına, A1'e 'D' olarak ve A takımının başantrenörüne de 'B2' olarak kaydedilecektir.
(a) Herhangi bir B takımı oyuncusu kimse dizilmeden 2 serbest atış kullanacaktır.
(b)
B2 kimse dizilmeden 2 serbest atış kullanacaktır.
Her iki durumda da oyun B takımı tarafından ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden topu oyuna
sokmasıyla devam edecektir. B takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

76

RESMİ YORUMLAR

38-7

Açıklama: Bir oyuncunun veya takım sırasında oturmasına izin verilen bir kişinin sportmenliğe aykırı
herhangi bir hareketi diskalifiye edici fauldür. Diskalifiye edici faul şu davranışlarının bir sonucu olabilir:
•
•
•

38-8

Rakip takımdan bir kişiye, hakemlere, masa görevlilerine ve komisere ya da seyirciye yönelik yapılan.
Kendi takımının herhangi bir üyesine yönelik yapılan.
Oyun donanımına kasıtlı olarak zarar vermek için yapılan.

Örnek: Aşağıdaki bariz sportmenlik dışı hareketler meydana gelebilir:
(a) A1, takım arkadaşı A2’yi yumruklar.
(b) A1, oyun sahasını terk eder ve bir seyirciyi yumruklar.
(c) A6, takım sıra bölgesindeki takım arkadaşı A7’yi yumruklar.
(d) A6, hakem masasına vurur ve şut saatine zarar verir.
Yorum:
(a) ve (b)

A1, diskalifiye edilecektir. Diskalifiye edici faul A1’in kendisine verilir ve ‘D2’ olarak
kaydedilir.

(c) ve (d)

A6, diskalifiye edilecektir. A6'nın diskalifiye edici faulü kendisine 'D' olarak ve
A takımının başantrenörüne de 'B2' olarak kaydedilecektir.

Herhangi bir B takımı oyuncusu kimse dizilmeden 2 serbest atış kullanacaktır. Oyun B takımı tarafından
ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.
B takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.
38-9

Açıklama: Bir oyuncu diskalifiye edilirse ve soyunma odasına giderken sportmenlik dışı veya diskalifiye
edici faulü hak edici bir şekilde hareket ederse, bu ek davranışları cezalandırılmayacak ve sadece
müsabakanın organizasyon birimine rapor edilecektir.

38-10 Örnek: A1, bir hakeme sözlü hakarette bulunduğu için diskalifiye edici faulle cezalandırılır. Soyunma
odasına doğru giderken:
(a) A1, bir sportmenlik dışı faulü hak edecek şekilde B1'i iter.
(b) A1, bir diskalifiye edici faulü hak edecek şekilde B1'e yumruk atar.
Yorum: A1, diskalifiye edildikten sonra ilave faul verilemez ve cezalandırılamaz. A1’in davranışı,
başhakem veya varsa komiser tarafından müsabakanın organizasyon birimine rapor edilecektir.
Her iki durumda da B takımına, A1'in diskalifiye edici faulünden dolayı kimse dizilmeden 2 serbest atış
hakkı verilecektir. Oyun B takımı tarafından ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden topu oyuna
sokmasıyla devam edecektir. B takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

77

RESMİ YORUMLAR

Madde 39

Kavga

39-1

Açıklama: Kavgadan sonra tüm cezalar birbirini iptal ederse, kavga başladığında topu kontrol etmekte olan
ya da topa sahip olma hakkı olan takıma, kavga başladığında topun olduğu en yakın yerden topu oyuna
sokma hakkı verilecektir. Takımın şut saatinde, oyun durdurulduğunda kalan süresi kadar zamanı olacaktır.

39-2

Örnek: A takımı, oyun sahasında kavgaya yol açabilecek bir durum meydana geldiğinde, aşağıda
belirtilen süre boyunca topu kontrol etmiştir:
(a) 20 saniye,
(b) 5 saniye.
Hakemler, takım sıra bölgesini terk ettikleri için her bir takımdan 2 yedek oyuncuyu diskalifiye eder.
Yorum: Oyun, kavga başlamadan önce topu kontrol eden A takımı tarafından, kavga başladığında topun
olduğu en yakın yerden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. Şut saatinde:
(a) 4 saniyeyle,
(b) 19 saniyeyle.

39-3

Açıklama: Kendisi, birinci yardımcı antrenör (eğer biri ya da her ikisi de düzeni sağlamak ve korumak için
hakemlere yardım etmezlerse), yedek oyuncu, oyun dışı oyuncusu ya da delegasyon üyesi, bir kavga
sırasında takım sıra bölgesini terk ettiği için diskalifiye edilirse, o takımının başantrenörüne tek bir teknik
faul verilecektir. Teknik faul, başantrenörün diskalifiye edilmesini içeriyorsa, maç kağıdına 'D2' olarak
kaydedilecektir. Teknik faul sadece takım sırasına oturmasına izin verilen diğer kişilerin diskalifiye ya da
diskalifiyelerini içeriyorsa, 'B2' olarak kaydedilecektir. Cezası, kimse dizilmeden 2 serbest atış ve
rakiplerin topa sahip olma hakkı olacaktır.
Her ilave diskalifiye edici faul için ceza, kimse dizilmeden 2 serbest atış ve rakiplerin topa sahip olma
hakkı olacaktır.
Her iki takım için de eşit cezalar birbirini iptal etmedikçe tüm cezalar uygulanacaktır. Bu durumda oyun,
herhangi bir diskalifiye edici faulde olduğu gibi takımın ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden
topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. Rakip takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.

39-4

Örnek: Bir kavga durumunda A6 oyun sahasına girer. A6 diskalifiye edilecektir.
Yorum: A6’nın diskalifiyesi kendisine 'D' olarak ve kalan faul boşlukları ise 'F' olarak doldurularak
kaydedilecektir. A takımı başantrenörüne 'B2' olarak kaydedilen bir teknik faul verilecektir. Herhangi bir B
takımı oyuncusu kimse dizilmeden 2 serbest atış kullanacaktır. Oyun B takımı tafarından, ön sahasındaki
topu oyuna sokma çizgisinden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. B takımının şut saatinde 14
saniyesi olacaktır.

39-5

Örnek: A1 ve B1 oyun sahasında kavga etmeye başlarlar. A6 ve B6 oyun sahasına girerler ancak kavgaya
karışmazlar. A7’de oyun sahasına girer ve B1'in yüzüne yumruk atar.
Yorum: A1 ve B1 diskalifiye edilecek ve 'DC’ olarak kaydedilecektir. A7 diskalifiye edilecek ve 'D2' olarak
kaydedilecektir. A7’nin maç kağıdında kalan faul alanları 'F' olarak doldurulacaktır. A6 ve B6, bir kavga
sırasında oyun sahasına girdikleri için diskalifiye edilecek ve 'D' olarak kaydedilecektir. A6’nin ve B6’nın
maç kağıdında kalan faul boşlukları 'F' olarak doldurulacaktır. A takımı başantrenörü ve B takımı
başantrenörü, 'BC' olarak kaydedilen teknik faullerle cezalandırılacaktır. Diskalifiye edici faullerin
(A1, B1) ve her iki teknik faulün (A6, B6) cezaları birbirini iptal edecektir. A7’nin kavgaya aktif olarak
katılımından dolayı "D2 " olarak girilen diskalifiyenin cezası uygulanacaktır. B1'in yerine giren yedek
oyuncu, kimse dizilmeden 2 serbest atış kullanacaktır. Oyun B takımı tarafından, ön sahasındaki topu
oyuna sokma çizgisinden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. B takımının şut saatinde 14 saniyesi
olacaktır.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

78

RESMİ YORUMLAR

39-6

Örnek: A1 ve B1 oyun sahasında kavga etmeye başlarlar. A6 ve A takımı menajeri oyun sahasına girerler
ve aktif olarak kavgaya karışırlar.
Yorum: A1 ve B1 diskalifiye edilecek ve 'DC' ' olarak kaydedilecektir. Her iki diskalifiye edici faulün
(A1, B1) cezaları birbirini iptal edecektir. A takımı başantrenörüne, takım sıra bölgesinden ayrılan
A6 ve A takımı menajerinden dolayı 'B2' olarak kaydedilen bir teknik faul verilecektir. A6, kavgaya aktif
olarak katılımından dolayı diskalifiye edilecek ve 'D2' olarak kaydedilecektir. A6’nın maç kağıdında kalan
faul boşlukları 'F' olarak doldurulacaktır. Kavgaya aktif olarak katılımından dolayı A takımı menajerinin
diskalifiye edici faulü başantrenörüne verilecek ve daire içine alınmış ‘B2' olarak kaydedilecek ve
başantrenörün olası oyundan diskalifiye edilmesine sayılmayacaktır.
Herhangi bir B takımı oyuncusu ya da oyuncuları 6 serbest atış kullanacaktır (A6 ve A takımı menajerinin
takım sıra bölgesinden ayrılması sebebiyle başantrenöre verilen teknik faulden dolayı kimse dizilmeden
2 serbest atış, A6’nın kavgaya aktif olarak karışması sebebiyle kendisine verilen diskalifiyeden dolayı
kimse dizilmeden 2 serbest atış, A takımı menajerinin kavgaya aktif olarak katılmasından dolayı
başantrenöre verilen teknik faul sebebiyle kimse dizilmeden 2 serbest atış).
Oyun B takımı tarafından, ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden topu oyuna sokmasıyla devam
edecektir. B takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.

39-7

Örnek: A takımı başantrenörü, takım sıra bölgesini terk eder ve B1'i sert bir şekilde iterek oyun
sahasındaki bir kavgaya aktif olarak karışır.
Yorum: A takımı başantrenörüne, takım sırası bölgesini terk ettiği ve hakemlere düzeni tekrar sağlamak
ve korumak için yardımcı olmadığından dolayı maç kağıdına ' D2' olarak kaydedilecek bir diskalifiye edici
faul verilir. A takımı başantrenörüne, kavgaya aktif olarak katılımı nedeniyle başka bir diskalifiye edici
faul verilmeyecektir. A takımı başantrenörünün kalan faul boşlukları 'F' olarak doldurulacaktır. Herhangi
bir B takımı oyuncusu kimse dizilmeden 2 serbest atış kullanacaktır. Oyun B takımı tarafından,
ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. B takımının şut
saatinde 14 saniyesi olacaktır.

39-8

Örnek: Bir mola sırasında bazı yedek oyuncular veya her iki takımın delegasyon üyeleri oyun alanına girer
ve takım sıralarının çevresinde kalırlar. O sırada sahada kavgaya yol açabilecek bir durum meydana gelir
ve
(a) Mola nedeniyle hali hazırda sahada olan tüm kişiler, takım sıra bölgelerindeki yerlerinde kalırlar.
(b) Mola nedeniyle hali hazırda sahada olan bazı kişiler, takım sıra bölgelerindeki yerlerini terk eder ve
bazı oyuncular, kavgaya yol açabilecek duruma aktif olarak dahil olurlar.
Yorum:
(a) Mola nedeniyle hali hazırda sahada olan hiç kimse diskalifiye edilmeyecektir.
(b) Mola nedeniyle sahada bulunan ve takım sıralarının yakınındaki yerlerini terk eden tüm kişiler ve
kavgaya yol açabilecek duruma aktif olarak dahil olan tüm oyuncular diskalifiye edilecektir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

79

RESMİ YORUMLAR

Madde 42

Özel durumlar

42-1

Açıklama: Aynı duran saat periyodu sırasında yönetilecek birçok cezayı içeren özel durumlarda hakemler,
hangi cezaların uygulanacağını ve hangi cezaların iptal edileceğini belirlerken, ihlal ve faullerin hangi
sırayla gerçekleştiğine özellikle dikkat etmelidirler.

42-2

Örnek: B1, şut atan A1’e bir sportmenlik dışı faul yapar. Top havadayken şut saati sesli işaret verir.
Sonrasında:
(a) Top çembere temas etmez.
(b) Top sadece çembere temas eder, ancak sepete girmez.
(c) Top sepete girer.
Yorum: Tüm durumlarda B1'in sportmenlik dışı faulü göz ardı edilemez.
(a) A takımının şut saati ihlali, sportmenlik dışı faulden sonra olduğu için dikkate alınmayacaktır
(top çembere temas etmese de). A1, kimse dizilmeden 2 ya da 3 serbest atış kullanacaktır.
(b) Bu durum A takımının şut saati ihlali değildir. A1, kimse dizilmeden 2 ya da 3 serbest atış
kullanacaktır.
(c) A1’e 2 ya da 3 sayı ile birlikte kimse dizilmeden 1 ek serbest atış hakkı verilecektir.
Tüm durumlarda oyun A takımı tarafından, ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden topu oyuna
sokmasıyla devam edecektir. A takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.

42-3

Örnek: B1, sahadan sayı amacıyla atış halinde olan A1’e bir faul yapar. Faulün ardından A1, hala atış
halindeyken B2 tarafından faul yapılır.
Yorum: B2’in faulü bir sportmenlik dışı ve diskalifiye edici faul olmadıkça dikkate alınmayacaktır.

42-4

Örnek: B1, dripling yapan A1’e bir sportmenlik dışı faul yapar. Faulün ardında, A ve B takımı
başantrenörlerine teknik faul verilir.
Yorum: 2 başantrenörün teknik faulleri için olan eşit cezalar iptal edilecektir. A1 kimse dizilmeden
2 serbest atış kullanacaktır. Oyun A takımı tarafından, ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden topu
oyuna sokmasıyla devam edecektir. A takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.

42-5

Örnek: B1, başarılı şutunda A1’e faul yapar. Daha sonra A1’e bir teknik faul verilir.
Yorum: A1’in sayısı geçerli sayılacaktır. Her iki faulün cezaları eşittir ve birbirini iptal eder.
Oyun, herhangi bir başarılı sayı sonrasında olduğu gibi devam edecektir.

42-6

Örnek: B1, başarılı şutunda A1’e faul yapar. Daha sonra A1'e bir teknik faul verilir, ardından B takımı
başantrenörüne teknik faul verilir.
Yorum: A1'in sayısı geçerli sayılacaktır. Tüm faullerin cezaları eşittir ve çalındıkları sırayla iptal
edilecektir. B1'in kişisel faulü ve A1'in teknik faulünün cezaları birbirini iptal eder. B takımı
başantrenörünün teknik faulünden dolayı, herhangi bir A takımı oyuncusu kimse dizilmeden 1 serbest
atış kullanacaktır. Oyun, herhangi bir başarılı sayı sonrasında olduğu gibi devam edecektir.

42-7

Örnek: B1, başarılı şutunda A1’e sportmenlik dışı faul yapar. Daha sonra A1’e bir teknik faul verilir.
Yorum: A1’in sayısı geçerli sayılacaktır. Her iki faulün cezaları eşit değildir ve birbirini iptal etmez.
Herhangi bir B takımı oyuncusu kimse dizilmeden 1 serbest atış kullanacaktır. A1, kimse dizilmeden 1
serbest atış kullanacaktır. Oyun A takımı tarafından, ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden topu
oyuna sokmasıyla devam edecektir. A takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.

42-8

Örnek: B1, A takımının ön sahasında dripling yapan A1’e faul yapar.
(a) Bu, B takımının o çeyrekte üçüncü takım faulüdür.
(b) Bu, B takımının o çeyrekte beşinci takım faulüdür.
A1 daha sonra topu, B1’in vücuduna doğru atar (ellerine, bacaklarına, göğsüne, vs.).

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

80

RESMİ YORUMLAR

Yorum: B 1’e bir kişisel faul verilir. A1’e bir teknik faul verilir. Herhangi bir B takımı oyuncusu kimse
dizilmeden 1 serbest atış kullanacaktır.

42-9

(a) Oyun A takımı tarafından, B1’in faulünün çalındığı en yakın yerden topu oyuna sokmasıyla devam
edecektir. Şut saatinde 14 saniye veya daha fazla gösteriliyorsa, A takımının şut saatinde kalan
süresi olacaktır. Şut saatinde 13 saniye veya daha az gösteriliyorsa, A takımının şut saatinde 14
saniyesi olacaktır.
(b) A1, 2 serbest atış kullanacaktır. Oyun herhangi bir son serbest atıştan sonra olduğu gibi devam
edecektir.
Örnek: B1, dripling yapan A1’e faul yapar.
(a) Bu, B takımının o çeyrekte üçüncü takım faulüdür.
(b) Bu, B takımının o çeyrekte beşinci takım faulüdür.
A1 daha sonra topu, yakın mesafeden doğrudan B1’in yüzüne atar (başına).
Yorum: B1’e bir kişisel faul verilir. A1’e temassız bir hareketinden dolayı diskalifiye edici faul verilir.
(a) A takımının topa sahip olma hakkı, yönetilecek başka bir ceza olduğu için iptal edilir.
(b) A1’in yerine giren yedek oyuncu kimse dizilmeden 2 serbest atış kullanacaktır.
Her iki durumda da herhangi bir B takımı oyuncusu kimse dizilmeden 2 serbest atış kullanacaktır.
Oyun B takımı tarafından, ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden topu oyuna sokmasıyla devam
edecektir. B takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.

42-10 Örnek: Şut saatinde 8 saniye kala B1 kendi geri sahasında A1’e bir faul yapar. Ardından B2’ye bir teknik
faul verilir.
(a) B1’in faulü, B takımının o çeyrekteki dördüncü takım faulü ve B2’nin teknik faulü B takımının beşinci
takım faulüdür.
(b) B1’in faulü, B takımının o çeyrekteki beşinci takım faulü ve B2’nin teknik faulü B takımının altıncı
takım faulüdür.
(c) A1’e atış halinde faul yapılmıştır ve top sepete girmemiştir.
(d) A1’e atış halinde faul yapılmıştır ve top sepete girmiştir.
Yorum: Tüm durumlarda B2’nin teknik faulünden dolayı herhangi bir A takımı oyuncusu kimse dizilmeden
1 serbest atış kullanacaktır. Serbest atıştan sonra,
(a) Oyun A takımı tarafından, A1 için faul çalınan en yakın yerden topu oyuna sokmasıyla devam
edecektir. A takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.
(b) A1, 2 serbest atış kullanacaktır. Oyun, herhangi bir son serbest atış sonrasında olduğu gibi devam
edecektir.
(c) A1, 2 ya da 3 serbest atış kullanacaktır. Oyun, herhangi bir son serbest atış sonrasında olduğu gibi
devam edecektir.
(d) A1’in sayısı geçerli sayılacaktır. A1, 1 serbest atış kullanacaktır. Oyun, herhangi bir son serbest atış
sonrasında olduğu gibi devam edecektir.
42-11 Örnek: B1, şut saatinde 8 saniye kala A1’e bir sportmenlik dışı faul yapar. Daha sonra;
(a) A2’ye bir teknik faul verilir
(b) B2’ye bir teknik faul verilir
Yorum:
(a) Herhangi bir B takımı oyuncusu kimse dizilmeden 1 serbest atış kullanacaktır.
(b) Herhangi bir A takımı oyuncusu kimse dizilmeden 1 serbest atış kullanacaktır.
Her iki durumda da teknik faul için olan serbest atıştan sonra A1, kimse dizilmeden 2 serbest atış
kullanacaktır. Oyun A takımı tarafından, ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden topu oyuna
sokmasıyla devam edecektir. A takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

81

RESMİ YORUMLAR

42-12 Açıklama: Serbest atış atıldığı sırada bir çift faul ya da cezaları eşit olan fauller olursa, fauller maç kağıdına
kaydedilecek, ancak cezaları yönetilmeyecektir.
42-13 Örnek: A1’e 2 serbest atış hakkı verilir.
(a) İlk serbest atıştan sonra,
(b) Son başarılı serbest atıştan sonra top canlanmadan önce
A2 ve B2'ye çift faul veya teknik faul verilir.
Yorum: A2’nin ve B2'nin eşit faul cezaları iptal edilecektir. A1, ikinci serbest atışını kullanacaktır.
Oyun, herhangi bir son serbest atış sonrasında olduğu gibi devam edecektir.
42-14 Açıklama: Bir teknik faul çalındığında, serbest atış cezası kimse dizilmeden hemen yönetilecektir.
Bu, takım sırasına oturmasına izin verilen herhangi başka bir kişinin diskalifiye edilmesi nedeniyle
başantrenöre verilen bir teknik faul için geçerli değildir. Bu tür bir teknik faulün cezası, iptal edilmediği
sürece (2 serbest atış ve takımın ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden topu oyuna sokması),
tüm fauller ve ihlaller meydana geldiği sıraya göre yönetilecektir.
42-15 Örnek: B1, A1'e faul yapar. Bu, B takımının o çeyrekteki beşinci takım faulüdür. Daha sonra oyun
sahasında kavgaya yol açabilecek bir durum meydana gelir. A6 oyun sahasına girer, ancak kavgaya aktif
olarak katılmaz.
Yorum: A6, bir kavga sırasında oyun sahasına girdiği için diskalifiye edilecektir. A takımı başantrenörüne
'B2' kaydedilen bir teknik faul verilecektir. A1, kimse dizilmeden 2 serbest atış kullanacaktır. Herhangi bir
B takımı oyuncusu, A takımı başantrenörünün teknik faulünden dolayı kimse dizilmeden 2 serbest atış
kullanacaktır. Oyun B takımı tarafından, ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden topu oyuna
sokmasıyla devam edecektir. B takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.
42-16 Açıklama: Bir çift faul ve her iki takımın eşit cezalarının iptal edilmesi durumundan sonra yönetilecek
başka ceza kalmamışsa oyun, ilk ihlal olmadan önce topu kontrol eden ya da topu kontrol etme hakkı olan
takım tarafından, topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.
İlk ihlalden önce hiçbir takımın topu kontrol etmediği veya hiçbir takımın topu kontrol etme hakkı
olmaması durumunda bu, bir hava atışı durumudur. Oyun, pozisyon sırasına göre topun oyuna
sokulmasıyla devam edecektir.
42-17 Örnek: Birinci ve ikinci çeyrek arasındaki oyun arasında A1 ve B1 diskalifiye edici faul yaparlar ya da
A takımı başantrenörü ve B takımı başantrenörüne teknik faul verilir.
Pozisyon sırası:
(a) A takımındadır.
(b) B takımındadır.
Yorum: Her iki takıma verilen eşit cezalar iptal edilecektir.
Her iki durumda da oyun, bir sonraki topa sahip olma hakkına sahip takımın orta çizgi uzantısından topu
oyuna sokmasıyla devam edecektir. Topa sahadaki bir oyuncuya temas ettiğinde veya kurala uygun
olarak topa temas edildiğinde ok yönü rakip takım lehine değiştirilecektir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

82

RESMİ YORUMLAR

42-18 Örnek: Dripling yapmakta olan A1’e takım kontrol faulü ya da çift dripling ihlali çalınır.
Top, B takımının oyuna sokmasıyla devam edeceği sırada B2, A2'ye faul yapar.
(a) Öncesinde
(b) Sonrasında
Top oyuna sokulması için B takımının kullanımındadır. Bu, B takımının o çeyrekteki üçüncü takım
faulüdür.
Yorum: Her iki ihlal de aynı duran saat periyodunda meydana gelmiştir ve;
(a) Top B takımı tarafından oyuna sokulması için canlanmadan önce. Bu nedenle eşit cezalar iptal
edilecektir.
A takımı ilk kural ihlalden önce topu kontrol ettiğinden dolayı oyun, A takımı tarafından A1'in
faulünün veya ihlalinin olduğu en yakın yerden topun oyuna sokulması devam edecektir.
A takımının şut saatinde kalan süresi kadar zamanı olacaktır.
(b) Top B takımı tarafından oyuna sokulması için canlandıktan sonra. Bu andan itibaren ilk ihlalin cezası
iptal için kullanılamaz. B2'nin faulünden dolayı topu oyuna sokma cezası, A1'in ihlali nedeniyle topa
önceden sahip olma hakkını iptal eder. Oyun B2'nin faulünün meydana geldiği en yakın yerden A
takımının topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. Eğer kendi geri sahasındaysa A takımının şut
saatinde 24 saniyesi olacaktır. Eğer kendi ön sahasındaysa A takımının şut saatinde 14 saniyesi
olacaktır.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

83

RESMİ YORUMLAR

Madde 43

Serbest atışlar

43-1

Açıklama: Serbest atış ribaund yerlerinde bulunan oyuncular, bu boşluklarda dönüşümlü olarak yer alma
hakkına sahip olacaktır. Serbest atış ribaund yerlerinde olmayan oyuncular, serbest atış bitene kadar
serbest atış çizgisi uzantısının ve 3 sayı çizgisinin gerisinde kalacaklardır.

43-2

Örnek: A1 son serbest atışını kullanır. B takımı oyuncularından hiçbiri, hakkı olan serbest atış ribaund
yerlerine yerleşmezler.
Yorum: Serbest atışlar sırasında oyuncular sadece hakları olan ribaund yerlerini kullanabilirler.
Ribaund yerlerini kulanmayaya karar verirlerse, serbest atış bitene kadar serbest atış çizgisi uzantısının
ve 3 sayı çizgisinin gerisinde kalacaklardır.

43-3

Açıklama: Son serbest atış sırasında her iki takımın oyuncuları da serbest atış ihlali yaparsa, bu bir hava
atışı durumudur.

43-4

Örnek: B2, son serbest atışta top A1'in ellerinden çıkmadan önce kısıtlamalı alana girer. A1'in serbest
atışı çembere değmez.
Yorum: Bu, B2 ve A1'in serbest atış ihlalidir. Bir hava atışı durumu oluşur.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

84

RESMİ YORUMLAR

Madde 44
44-1

Düzeltilebilir hatalar

Açıklama: Bir hatanın düzeltilebilmesi için hata, hakemler, masa görevlileri ya da varsa komiser
tarafından, hatanın ardından oyun saati başladıktan sonraki ilk ölü topu takip eden topun canlanmasından
önce fark edilmelidir.
Hata, bir ölü top sırasında meydana gelir

Hata düzeltilebilir

Top canlanır

Hata düzeltilebilir

Oyun saati başlar ya da çalışmaya devam eder

Hata düzeltilebilir

Top ölür

Hata düzeltilebilir

Top canlanır

Hata artık düzeltilemez

Hatanın düzeltilmesinden sonra oyun devam edecek ve top, hatanın düzeltmesi için oyunun durdurulduğu
anda topu kontrol etme hakkı olan takıma verilir.
44-2

Örnek: B1, A1'e faul yapar. Bu, B takımının o çeyrekteki dördüncü takım faulüdür. A1’e yanlışlıkla
2 serbest atış hakkı verilir. Başarılı son serbest atıştan sonra oyun devam eder. B2 oyun sahasında
dripling yapar ve sayı kaydeder.
Hata şu durumlarda fark edilir:
Top, A takımı oyuncusu tarafından kendi dip çizgisinden oyuna sokmak için kontrolüne;
(a) Alınmadan önce.
(b) Alındıktan sonra.
Yorum:
B2’nin sayısı geçerli sayılacaktır.
(a) Hata hala düzeltilebilir. Serbest atışlar, atılıp atılmadığına bakılmaksızın iptal edilecektir.
Oyun herhangi bir başarılı atıştan sonra olduğu gibi A takımının kendi dip çizgisinin gerisinden topu
oyuna sokmasıyla devam edecektir.
(b) Hata artık düzeltilemez. Oyun devam edecektir.

44-3

Örnek: B1, A1'e faul yapar. Bu, B takımının o çeyrekteki beşinci takım faulüdür. A1’e 2 serbest atış hakkı
verilir. İlk başarılı serbest atıştan sonra B2, yanlışlıkla topu alır ve dip çizginin gerisindeki B3’e topu pas
olarak pas atar. Şut saatinde 18 saniye kala;
(a) B3 ön sahada dripling yaparken
(b) B3 sayı yapar
A1’in ikinci serbest atışı kullanmadığı hatası fark edilir.
Yorum: Oyun hemen durdurulacaktır. A1, kimse dizilmeden ikinci serbest atışını kullanacaktır.
(a) Oyun B takımı tarafından, oyunun durdurulduğu en yakın yerden topu oyuna sokmasıyla devam
edecektir. B takımının şut saatinde 18 saniyesi olacaktır.
(b) B3'ün sayısı geçerli olacaktır. Oyun, herhangi bir başarılı atıştan sonra A takımı tarafından kendi dip
çizgisinin gerisinden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

85

RESMİ YORUMLAR

44-4

Açıklama: Hata, yanlış oyuncunun serbest atış ya da atışları atması halinde oluşursa, serbest atış ya da
atışlar iptal edilecektir. Oyun henüz başlamamışsa, yönetilecek başka ihlal cezaları olmadıkça top,
serbest atış çizgisi uzantısından oyuna sokması için rakiplere verilecektir. Eğer oyun devam etmişse,
hatanın düzeltilmesi için oyun durdurulacaktır. Hatanın düzeltilmesinden sonra oyun, hatanın
düzeltilmesi için oyunun durdurulduğu en yakın yerden devam edecektir.
Eğer hakemler top ilk serbest atış için, atışı atan oyuncunun ellerini terk etmeden önce yanlış bir
oyuncunun serbest atış ya atışları kullanma niyetinde olduğunu fark ederlerse bu oyuncu, herhangi bir
ceza uygulanmadan hemen serbest atışı atacak doğru oyuncuyla değiştirilecektir.

44-5

Örnek: B1, A1'e faul yapar, B takımının o çeyrekteki altıncı faulüdür. A1’e 2 serbest atış hakkı verilir.
A1'in yerine A2, 2 serbest atışı kullanmaya çalışır. Hata, aşağıdaki durumlarda fark edilir:
(a) Top, ilk serbest atış için A2'nin ellerinden çıkmadan önce.
(b) Top, ilk serbest atış için A2’nin ellerinden çıktıktan sonra.
(c) Başarılı ikinci serbest atıştan sonra.
Yorum:
(a)

Hata hemen düzeltilecektir. A takımına herhangi bir yaptırım uygulanmadan A1,
2 serbest atış kullanacaktır.

(b) ve (c)

2 serbest atış iptal edilecektir. Oyun B takımı tarafından, geri sahasındaki serbest atış
çizgisi uzantısından topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.

B1’in faulü sportmenlik dışı olursa, cezanın bir parçası olan topa sahip olma hakkı da iptal edilecektir.
Oyun B takımı tarafından, geri sahasındaki serbest atış çizgisi uzantısından topu oyuna sokmasıyla
devam edecektir.
44-6

Örnek: B1, atış halindeki A1'e faul yapar. A1'e 2 serbest atış hakkı verilir. Serbest atışları A1 yerine A2
kullanır. İkinci serbest atışta top çembere temas eder, A3 ribaundu alır ve 2 sayı atar. Hata, topun dip
çizgisinden oyuna sokulması için B takımının kullanımında olmadan önce fark edilir.
Yorum: Başarılı olup olmadığına bakılmaksızın 2 serbest atış iptal edilecektir. A3’ün sayısı geçerli
sayılacaktır. Oyun B takımı tarafından, hatayı düzeltmek için oyunun durdurulduğu en yakın yerden
topu oyuna sokmasıyla devam edecektir, bu durumda B takımının dip çizgisinden.

44-7

Örnek: B1, başarısız 2 sayılık atış girişiminde A1’e faul yapar. B takımı başantrenörüne bir teknik faul
verilir. B1’in faulünden dolayı A1’in kullanması gereken 2 serbest atış. yerine A2, 3 serbest atışı da
kullanmaya çalışır. Hata, top üçüncü serbest atış için A2’nin ellerini terk etmeden önce fark edilir.
Yorum: B takımı başantrenörünün teknik faulünden dolayı A2’nin kullandığı ilk serbest atış kurallara
uygundur. Eğer başarılı olursa serbest atış geçerli sayılacaktır. A1’in yerine A2’nin attığı diğer 2 serbest
atış iptal edilecektir. Oyun B takımı tarafından, geri sahasındaki serbest atış çizgisi uzantısından topu
oyuna sokmasıyla devam edecektir.

44-8

Örnek: Oyun saati üçüncü çeyreğin sonu için sesli işaret verdiğinde dripling yapan A1’e, B1 tarafından
faul yapılır. Bu, B takımının o çeyrekteki altıncı takım faulüdür. Hakemler, B1’in faul yaptığında oyun
saatinde 0.3 saniye olduğuna karar verir. A1’e 2 serbest atış hakkı verilir. A2, A1’in yerine 2 serbest atışı
kullanmaya çalışır. Hata, top A2’nin ilk serbest atış için ellerini terk ettikten sonra fark edilir.
Yorum: A2’nin 2 serbest atışı iptal edilecektir. Oyun B takımı tarafında, oyun saatinde 0.3 saniye ile geri
sahasındaki serbest atış çizgisi uzantısında topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

86

RESMİ YORUMLAR

44-9

Örnek: Üçüncü çeyrekte oyun saatinde 3 saniye kala B1, atış halinde olan A1'e faul yapar. A1'e 2 serbest
atış hakkı verilir. A1 yerine A2, 2 serbest atışı kullanır çeyrek bu şekilde sona erer.
(a) Hata oyun arası sorasında fark edilir.
(b) Hata dördüncü çeyreğe başlamak için top canlandıktan sonra fark edilir.
Yorum:
(a) Hata hala düzeltilebilir. A2 tarafından kullanılan 2 serbest atış iptal edilecektir. Dördüncü çeyrek
orta çizgi uzantısından pozisyon sırası hakkına göre başlayacaktır.
(b) Hata artık düzeltilemez. Oyun devam edecektir.

44-10

Açıklama: Hata düzeltildikten sonra, yapılan düzeltme hak edilen serbest atış ya da atışların verilmesini
içermediği sürece oyun, hatanın düzeltilmesi için durdurulduğu en yakın yerden devam edecektir.
(a) Hata yapıldıktan sonra takım kontrolü değişmediyse oyun, herhangi bir son serbest atış sonrasında
olduğu gibi devam edecektir.
(b) Hata yapıldıktan sonra takım kontrolü değişmediyse ve aynı takım sayı atarsa hata dikkate
alınmayacaktır. Oyun, normal bir başarılı sayı sonrasında olduğu gibi devam edecektir.

44-11 Örnek: B1, A1'e faul yapar. Bu, B takımının o çeyrekteki beşinci takım faulüdür. A1'e 2 serbest atış hakkı
yerine yanlışlıkla topu oyuna sokma hakkı verilir. A2, oyun sahasında dripling yaparken B2 topu saha
dışına doğru tipler. A takımı başantrenörü bir mola ister. Mola sırasında hakemler, A1’e 2 serbest atış
hakkı verilmesi gerektiği hatasını fark ederler.
Yorum: A1, 2 serbest atış kullanacaktır. Oyun, herhangi bir son serbest atış sonrasında olduğu gibi
devam edecektir.
44-12 Örnek: Birinci çeyrekte oyun saatinde 2 saniye kala B1, A1'e faul yapar. Bu, B takımının o çeyrekteki
beşinci takım faulüdür. A1 için 2 serbest atış yerine A takımına yanlışlıkla topu oyuna sokma hakkı verilir.
Topu oyuna sokan A2, topu oyun sahasındaki A3'e atar ve çeyrek sona erer. Ardından hakemler oyun
arasında A1’e 2 serbest atış hakkı verilmesi gerektiği hatasını fark ederler. Pozisyon sırası oku A takımını
göstermektedir.
Yorum: Hata hala düzeltilebilir. A1, kimse dizilmeden 2 serbest atış kullanacaktır. İkinci çeyrek A takımı
tarafından, pozisyon sırasına göre orta çizgi uzantısından topu oyuna sokmasıyla başlayacaktır.
44-13 Örnek: B1, A1'e faul yapar. Bu, B takımının o çeyrekteki beşinci takım faulüdür. A1'e 2 serbest atış hakkı
yerine yanlışlıkla topu oyuna sokma hakkı verilir. Topun oyuna sokulmasından sonra A2’ye, başarısız bir
şut girişimi sırasında B1 tarafından faul yapılır. A2’ye 2 serbest atış hakkı verilir. A takımına bir mola
verilir. Mola sırasında hakemler, A1’e 2 serbest atış hakkı verilmesi gerektiği hatasını fark ederler.
Yorum: A1 kimse dizilmeden 2 serbest atış kullanacaktır. Daha sonra A2, 2 serbest atış atacaktır. Oyun,
herhangi bir son serbest atış sonrasında olduğu gibi devam edecektir.
44-14 Örnek: B1, A1'e faul yapar. Bu, B takımının o çeyrekteki beşinci takım faulüdür. A1'e 2 serbest atış hakkı
yerine yanlışlıkla topu oyuna sokma hakkı verilir. Topun oyuna sokulmasından sonra A2 sayı kaydeder.
Top canlanmadan önce hakemler hatayı fark ederler.
Yorum: Hata dikkate alınmayacaktır. Oyun, herhangi bir başarılı sayı sonrasında olduğu gibi devam
edecektir.
44-15 Örnek: B1, dripling yapan A1'e faul yapar. Bu, B takımının o çeyrekteki beşinci takım faulüdür. Hakemler
bu sırada A1'in formasında yanlış logo olduğunu fark ederler. A1, logosunu örtmek için takım
menajerinden yardım alır ve bu nedenle A6 ile değiştirilir. A1’e 2 serbest atış kullanması yerine, A
takımına hatalı bir şekilde topu oyuna sokma hakkı verilir. Hakemler hatayı fark ettiğinde topu oyuna
sokacak olan A2, oyun sahasındaki A3'e topu pas olarak vermiştir ve bu sırada oyun hemen durdurulur.
Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

87

RESMİ YORUMLAR

Yorum: Hata hala düzeltilebilir. A1, delegasyon üyesinden yardım aldığı için değiştirilmiştir ve oyun saati
tekrar başlayıp durduğundan dolayı A1 tekrar oyuna girecek ve 2 serbest atış kullanacaktır. Oyun,
herhangi bir son serbest atış sonrasında olduğu gibi devam edecektir.
44-16 Örnek: B1, dripling yapan A1'e faul yapar. Bu, B takımının o çeyrekteki beşinci takım faulüdür. Hakemler
bu sırada A1'in formasında yanlış logo olduğunu fark ederler. A1, logosunu örtmek için takım
menajerinden yardım alır ve bu nedenle A1, A6 ile değiştirilir. A1’e 2 serbest atış kullanması yerine,
A takımına hatalı bir şekilde topu oyuna sokma hakkı verilir. Topun oyuna sokulması sırasında, saha
içindeki herhangi bir oyuncu topa dokunmadan önce hakemler hatayı fark ederler ve oyunu hemen
durdururlar.
Yorum: Hata hala düzeltilebilir. A1, A takımına eşlik eden delegasyon üyesinden yardım aldığı için
değiştirildiğinden ve oyun saati henüz başlamadığından dolayı A6, 2 serbest atış kullanacaktır.
Oyun, herhangi bir son serbest atış sonrasında olduğu gibi devam edecektir.
44-17 Açıklama: Maç saatindeki süreyle ilgili bir hata, başhakem müsabaka cetvelini imzalamadan önce
herhangi bir zamanda hakemler tarafından düzeltilebilir.
44-18 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 7 saniye kala ve skor A 76 - B 76 iken, A takımına ön sahasından
topu oyuna sokma hakkı verilir. Top, oyun sahasındaki bir oyuncuya dokunduktan sonra oyun saati 3
saniye geç başlar. 4 saniye sonra A1 bir sahadan barılı bir sayı atar. Bu sırada hakemler, oyun saatinin 3
saniye geç başladığı şeklindeki hatayı fark ederler.
Yorum: Hakemler, A1'in şutunun kalan 7 saniyelik oyun süresi içinde atıldığını kabul ederse, A1'in sayısı
geçerli olacaktır. Ayrıca hakemler, oyun saatinin 3 saniye geç başladığını kabul ederlerse, süre
kalmamıştır. Hakemler oyunun bittiğine karar verir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

88

RESMİ YORUMLAR

B – Maç Kağıdı – Diskalifiye edici fauller
B-1

Çeşitli kişilerin diskalifiye edici faul örnekleri:
Takım sıra bölgesini terk etmek ve
hakemlere yardım etmemek veya
yardım etmeye teşebbüs etmemek

1.

Sadece başantrenör
diskalifiye edilirse

2.

Sadece birinci yardımcı
antrenör diskalifiye
edilirse

3.

Hem başantrenör hem de
birinci yardımcı antrenör
diskalifiye edilirse

4.

Bir yedek oyuncu
diskalifiye edilirse

5.

İki yedek oyuncu ve bir
oyun dışı oyuncu
diskalifiye edilirse

6.

Bir delegasyon üyesi
diskalifiye edilirse

7.

İki delegasyon üyesi
diskalifiye edilirse

Kavgaya aktif olarak
katılımdan dolayı

* TOSH : Topu oyuna sokma hakkı

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

89

RESMİ YORUMLAR

B-2

Bir kavga sırasında takım sırası bölgesini terk eden delegasyon üyesinin diskalifiye edilmesiyle
birlikte, kişisel centilmenlik dışı davranışı veya herhangi başka bir nedenle başantrenöre verilen
teknik faul örnekleri:

1.

Birinci çeyrekte, bir delegasyon üyesinin
diskalifiyesiyle sonuçlanan bir kavga
durumu oluşur. Üçüncü çeyrekte,
kişisel centilmenlik dışı davranışı
nedeniyle başantrenöre bir teknik faul
verilir.

2.

3.

4.

Birinci çeyrekte, bir delegasyon üyesinin
diskalifiyesiyle sonuçlanan bir kavga
durumu oluşur. Üçüncü çeyrekte,
herhangi başka bir nedenle başantrenöre
bir teknik faul verilir.

Birinci çeyrekte, bir delegasyon üyesinin
diskalifiyesiyle sonuçlanan bir kavga
durumu oluşur. Üçüncü çeyrekte,
kişisel centilmenlik dışı davranışı
nedeniyle başantrenöre bir teknik faul
verilir. Dördüncü çeyrekte, kişisel
centilmenlik dışı davranışı nedeniyle
başantrenöre başka bir teknik faul daha
verilir.

Birinci çeyrekte, bir delegasyon üyesinin
diskalifiyesiyle sonuçlanan bir kavga durumu
oluşur. Üçüncü çeyrekte, herhangi başka
bir nedenle başantrenöre bir teknik faul
verilir. Dördüncü çeyrekte, herhangi
başka bir nedenle başantrenöre
bir teknik faul daha verilir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

Başantrenör diskalifiye
edilmemiştir

Başantrenör diskalifiye
edilmemiştir

Başantrenör 2-C’ den
dolayı diskalifiye
edilmiştir

Başantrenör 3-B’ den
dolayı diskalifiye
edilmiştir

90

RESMİ YORUMLAR

F – Anlık Tekrar Sistemi (IRS)
F-1

Tanım

F-1.3

Açıklama: Maçtan önce başhakem, Anlık Tekrar Sistemi donanımını onaylayacak ve her iki başantrenöre de
kullanılabilir olduğu konusunda bilgi verecektir. İnceleme için yalnızca başhakem tarafından onaylanan
Anlık Tekrar Sistemi donanımını kullanılabilir.

F-1.2

Örnek: A1’in sahadan sayı amacıyla şut girişimi başarılıdır, bu sırada oyun saati oyunun sonu için sesli
işaretini verir. Onaylanmış bir Anlık Tekrar Sistemi donanımı mevcut değildir. B takımı menajeri, maçı
takımının video kamerasıyla yüksek bir konumdan kaydettiklerini belirtir ve video görüntüsünü inceleme
için hakemlere sunar.
Yorum: B takımı menajerinin Anlık Tekrar Sistemi incelemesi için takımının videosunu kullanma isteği
reddedilecektir.

F-2

Genel prensipler

F-2.1

Açıklama: Bir çeyreğin veya uzatmanın sonunda Anında Tekrar Sistemi incelemesi olması durumunda
hakemler her iki takımı da sahada tutacaktır. Çeyrekler veya uzatmadan önceki oyun arası ancak hakem
nihai kararı bildirdikten sonra başlayacaktır.

F-2.2

Örnek: A1’in sahadan bir şut girişimi başarılıdır. Yaklaşık olarak aynı anda oyun saati çeyreğin sonu için
sesli işaret verir. Hakemler şutun oyun süresi içerisinde atılıp atılmadığından emin olamazlar ve Anlık
Tekrar Sistemi incelemesini kullanmaya karar verirler. Takımlar, takım sıralarına doğru gitmektedirler.
Yorum: Hakemler her iki takımı da oyun sahasında tutacaklardır. Oyun arası, hakem son kararını
bildirdikten sonra başlayacaktır.

F-2.3

Açıklama: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi, incelenebilecek pozisyonu takip eden ilk fırsatta hakemler
tarafından yapılır. Buna uygun durum, oyun saati durduğunda ve top öldüğünde yapılır. Ancak, başarılı bir
sayıdan sonra hakemler oyunu durdurmazlarsa, Anlık Tekrar Sistemi incelemesi hakemlerin herhangi bir
takımı dezavantajlı duruma düşürmeden oyunu durdurduğu ilk fırsatta yapılacaktır.

F-2.4

Örnek: A1’in sahadan bir şut girişimi başarılıdır. Oyun, B1'in topu oyuna sokmasıyla devam eder ve B
takımı hızlı hücum başlar. Hakemler A1'in şutunun 3 sayılık bölgeden çıkıp çıkmadığından emin
olamazlar ve Anlık Tekrar Sistemi incelemesi incelemesini kullanmaya karar verirler.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi amacıyla oyunu durdurmak için ilk fırsat, sayıdan sonra topun ölü
olmasıdır. Oyun sırasında hakemlerin incelemeyi gerçekleştirmek için yeterli zamanları olmayabilir.
Bu durumda hakemler hızlı hücum biter bitmez veya sayıdan sonra oyun ilk durduğu anda B takımını
dezavantajlı duruma düşürmeden oyunu durduracaktır.

F-2.5

Açıklama: Bir mola veya oyuncu değişikliği talebi, Anlık Tekrar Sistemi incelemesi sona erdikten ve hakem
son kararını bildirdikten sonra iptal edilebilir.

F-2.6

Örnek: A1’in sahadan bir şut girişimi başarılıdır. B takımı başantrenörü mola ister. Hakemler, A1'in
şutunun 3 sayılık bölgeden atılıp atılmadığından emin değillerdir ve Anlık Tekrar Sistemi incelemesini
kullanmaya karar verirler. İnceleme sırasında B takımı başantrenörü mola talebini iptal etmek ister.
Yorum: B takımının mola talebi, hakem kesin Anlık Tekrar Sistemi kararını bildirene kadar
uygulanmayacaktır. Mola talebi, Anlık Tekrar Sistemi incelemesinin ardından, hakemin son kararını
bildirmesi sonrasında iptal edilebilir.

1 EKİM 2020 – v.1.0

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

91

RESMİ YORUMLAR

F-2.7

Örnek: B1’e bir sportmenlik dışı faul verilir. Hakemler, B1'in faulünün sportmenlik dışı olup
olmadığından emin değillerdir. B6, B1 ile değişmek ister. İnceleme sırasında B6, takım sırasına geri
döner.
Yorum: B6’nın oyuncu değişikliği talebi hakem kesin Anlık Tekrar Sistemi kararını bildirene kadar
uygulanmayacaktır. Oyuncu değişikliği talebi, Anlık Tekrar Sistemi incelemesinin ardından, hakemin son
kararını bildirmesi sonrasında iptal edilebilir.

F-3.1 Çeyreğin veya her uzatmanın sonunda
F-3.1.1 Örnek: Oyun saati çeyreğin sonu için sesli işaret verdiğinde A1’in sahadan bir şut girişimi başarılıdır.
Hakemler, A1'in şutunun oyun süresinin bitiminden önce elden çıkıp çıkmadığından emin değillerdir.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi çeyreğin sonunda, A1'in başarılı bir şutunun çeyreğin sonu için
oyun saatinin sesli işaretinden önce elden çıkıp çıkmadığına karar vermek için kullanılabilir.
Eğer inceleme, topun çeyrek için oyun süresinin bitiminden sonra atıldığını gösterirse, A1'in sayısı iptal
edilecektir.
Eğer inceleme, topun çeyrek için oyun süresinin bitiminden önce atıldığını gösterirse, başhakem A1'in
sayısını başarılı olarak onaylayacaktır.
F-3.1.2 Örnek: B takımı 2 sayı öndedir. Oyun saati ilk uzatmanın sonu için sesli işaret verdiğinde B1, A1'e faul
yapar. Bu, B takımının dördüncü çeyrekteki beşinci takım faulüdür. Hakemler, B1’in faulünün ilk
uzatmanın bitiminden önce olup olmadığından emin olmazlar.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi her uzatmanın sonunda, B1’in faulünün oyun süresinin
bitiminden önce olup olmadığına karar vermek için kullanılabilir.
Eğer inceleme, B1'in faulünün oyun saati sesli işaretinden önce yapıldığını gösterirse, A1, 2 serbest
kullanacaktır. Oyun herhangi bir son serbest atıştan sonra olduğu gibi, faulün yapıldığı anda oyun
saatinde kalan süre ile devam edecektir.
Eğer inceleme, B1'in faulünün oyun saati sesli işaretinden sonra meydana geldiğini ortaya koyarsa,
yapılan faul sportmenlik dışı faul veya diskalifiye edici faul kriterlerini karşılamadığı ve ardından ikinci
bir uzatma olmadığı sürece, B1'in faulü dikkate alınmayacaktır.
F-3.1.3 Örnek: Oyun saati ikinci uzatmanın sonu için sesli işaret verdiğinde B1, 2 sayılık başarısız şutunda A1'e
faul yapar.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi ikinci uzatmanın sonunda oyun saatinin, ikinci uzatmanın sonu
için sesli işaretinden önce B1’in faulünün olup olmadığına karar vermek için kullanılabilir.
Eğer inceleme, faulün ikinci uzatmanın bitiminden önce gerçekleştiğini gösterirse A1, 2 serbest atış
kullanacaktır. Oyun herhangi bir son serbest atıştan sonra olduğu gibi, faulün yapıldığı anda oyun
saatinde kalan süre ile devam edecektir.
Eğer inceleme, B1'in faulünün oyun saati sesli işaretinden sonra meydana geldiğini ortaya koyarsa,
yapılan faul sportmenlik dışı faul veya diskalifiye edici faul kriterlerini karşılamadığı ve ardından ikinci
bir uzatma olmadığı sürece, B1'in faulü dikkate alınmayacaktır.
F-3.1.4 Örnek: Oyun saati çeyreğin sonu için sesli işaret verdiğinde A1’in sahadan 3 sayılık şut girişimi başarılıdır
Hakemler, A1'in şutu sırasında sınır çizgisine temas edip etmediğinden emin değillerdir.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi çeyreğin sonunda, A1'in başarılı bir şutunun, çeyreğin sonu için
oyun saatinin sesli işaretinden önce elden çıkıp çıkmadığına karar vermek için kullanılabilir. Bu durumda
inceleme ayrıca saha dışı bir ihlalinin olup olmadığına karar vermek için de kullanılabilir, eğer öyleyse
ayrıca oyun saatinde ne kadar süre gösterileceği için de kullanılabilir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

92

RESMİ YORUMLAR

F-3.1.5 Örnek: Oyun saati çeyreğin sonu için sesli işaret verdiğinde A1’in sahadan 2 sayılık şut girişimi başarılıdır
Hakemler, A takımı tarafından bir şut saati ihlali olup olmadığından emin değillerdir.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi, çeyreğin sonunda, başarılı bir şutun çeyreğin sonu için oyun
saatinin sesli işaretinde önce elden çıkıp çıkmadığına karar vermek için kullanılabilir. İnceleme ayrıca,
A takımı tarafından bir şut saati ihlali olup olmadığına karar vermek için de kullanılabilir.
Eğer inceleme A1'in sahadan attığı başarılı bir şutun, çeyreğin sonu için oyun saatinin sesli işaretinden
0.4 saniye önce elden çıktığını gösterirse ve eğer ayrıca inceleme A1'in başarılı şutundan 0.2 saniye önce
şut saatinin sesli işaret verdiğinde topun A1’in ellerini terk etmediğini gösterirse A1’in atışı geçerli
sayılmaz. Oyun B takımı tarafından, şut saati ihlalinin meydana geldiği en yakın yerden topu oyuna
sokmasıyla devam edecektir. B takımının oyun saatinde 0.6 saniyesi olacaktır. Şut saati kapatılacaktır.
F-3.1.6 Örnek: Oyun saati ikinci çeyreğin sonu için sesli işaret verdiğinde A1’in sahadan bir şut girişimi
başarılıdır. Hakemler, A1'in başarılı şutunun oyun saati çeyreğin sonu için sesli işaret vermeden önce
elden çıkıp çıkmadığını, eğer öyleyse A takımının 8 saniye kuralını ihlal edip etmediğinden emin
değillerdir.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi çeyreğin sonunda, A1'in başarılı bir şutunun çeyreğin sonu için
oyun saatinin sesli işaretinde önce elden çıkıp çıkmadığına karar vermek için kullanılabilir. Anlık Tekrar
Sistemi incelemesi ayrıca, A takımı tarafından bir 8 saniye ihlalinin olup olmadığına karar vermek için de
kullanılabilir.
Eğer inceleme, A1'in sahadan attığı başarılı bir şutun, çeyreğin sonu için oyun saatinin sesli işaretinden
önce elden çıktığını gösterirse ve eğer ayrıca inceleme A1'in başarılı şutundan önce, A takımının oyun
saati 3.4 saniye gösterdiğinde 8 saniye kuralını ihlal ettiğini gösteriyorsa A1’in sayısı geçerli sayılmaz.
Oyun B takımı tarafında, 8 saniye ihlalinin meydana geldiği ön sahasındaki en yakın yerden topu oyuna
sokmasıyla devam edecektir. B takımının oyun saatinde 3.4 saniyesi olacaktır. Şut saati kapatılacaktır.
Eğer inceleme A takımının 8 saniye kuralını ihlal etmediğini gösterirse A1'in sayısı geçerli sayılacaktır.
İkinci çeyrek sona ermiştir. İkinci devre, orta çizgi uzantısından pozisyon sırasına göre topun oyuna
sokulmasıyla başlayacaktır.
F-3.1.7 Örnek: Oyun saatinde 2.5 saniye kala A1, sahadan bir şut girişiminde bulunur. Top çembere temas eder,
B1 ribaundu alır ve dripling başlatır. Bu sırada oyun saati, oyunun sonu için sesli işaret verir. Hakemler,
B1'in ribaund sonrasında topla oyun sahasına inerken saha dışına çıkıp çıkmadığından emin değillerdir.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi, atış yapmayan bir oyuncunun saha dışı olup olmadığına karar
vermek için kullanılamaz.

F-3.2 Oyun saati dördüncü çeyrekte ve her uzatmada 2:00 veya daha az gösterdiğinde
F-3.2.1 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 1:41 kala şut saati sesli işaret verdiğinde A1’in sahadan bir şut
girişimi başarılıdır. Şut saati sesli işaret verdiğinde hakemler, topun şut saati sesli işaretinden önce
elden çıkıp çıkmadığından emin değiller.
(a) başarılı bir sayı sonrasında B takımı tarafından topun oyuna sokulması için top canlanmadan önce.
(b) başarılı bir sayı sonrasında B takımı tarafından topun oyuna sokulması için top canlandıktan sonra
hakemler oyunu herhangi bir nedenle durdurur durdurmaz.
(c) topun canlanmasını takiben hakemler tarafından oyunun ilk olarak durdurulmasından sonra.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi oyun saati dördüncü çeyrekte 2:00 veya daha az gösterdiğinde,
A1'in başarılı bir şutunun şut saati sesli işareti vermeden önce elden çıkıp çıkmadığına karar vermek için
kullanılabilir.
Hakemler sayı amacıyla sahadan yapılan başarılı bir atışın şut saatinin sesli işaretinden önce elden çıkıp
çıkmadığına bakmak için top sepete girer girmez ve oyun saati durur durmaz oyunu derhal durdurmaya
yetkilidirler.
Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

93

RESMİ YORUMLAR

İnceleme en geç, hakemlerin oyunu ilk kez durdurmasının ardından top canlı hale gelene kadar
yapılabilir.
(a) hakemler oyunu derhal durduracak ve oyuna devam etmeden önce inceleme yapacaktır.
(b) Hakemler incelemeyi, incelenebilecek pozisyonu için durum oluştuktan sonra herhangi bir nedenle
oyunu durdurduklarında yapacaklardır.
(c) İnceleme için belirlenen zaman süresi, hakemler tarafından oyun ilk kez durdurulduğunda top canlı
olduğundan dolayı sona ermiştir. İlk verilen karar geçerliliğini korur.
(a) veya (b)'de inceleme şut saati sesli işaretini verdiğinde topun hala A1'in ellerinde olduğunu
gösteriyorsa bu bir şut saati ihlalidir. A1'in sayısı geçerli sayılmayacaktır.
(a) oyun B takımı tarafından serbest atış çizgisi uzantısından topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.
(b) oyun topun kontrolüne sahip olan veya oyun durdurulduğunda topa sahip olma hakkı olan takımın
topun bulunduğu en yakın yerden topu oyuna sokmasıyla veya varsa serbest atışlarla devam edecektir.
(a) veya (b) inceleme şut saatinin sesli işaretinden önce topun A1'in başarılı bir atış için ellerini terk
ettiğini belirtirse şut saati işareti göz ardı edilecektir. A1'in sayısı geçerli sayılacaktır.
(a) oyun herhangi bir başarılı atış sonrasında olduğu gibi B takımının kendi dip çizgisinden topu oyuna
sokmasıyla devam edecektir.
(b) oyun topun kontrolüne sahip olan veya oyun durdurulduğunda topa sahip olma hakkı olan takımın
topun bulunduğu en yakın yerden topu oyuna sokmasıyla veya varsa serbest atışlarla devam edecektir.
F-3.2.2 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 1:39 kala şut girişiminden uzak bir bölgede bir faul meydana
geldiğinde A1 atış halindedir.
(a) B2, A2’ye faul yapar. Bu çeyrekte üçüncü takım faulüdür.
(b) B2, A2’ye faul yapar. Bu çeyrekte beşinci takım faulüdür.
(c) A2, B2’ye faul yapar.
Yorum: Oyun saati dördüncü çeyrekte 2:00 veya daha az gösterdiğine Anlık Tekrar Sistemi incelemesi
aşağıdaki durumlara karar vermek için kullanılabilir.
i.
ii.

atış hali durumu şut girişiminde bulunan oyuncunun rakibine faul çalındığında başlamıştır; veya
şut girişiminde bulunan oyuncunun takım arkadaşına faul çalındığında top hala oyuncunun
ellerindedir

(a) Eğer inceleme A1'in atış halinde olmadığını gösterirse, top B2'nin faulü olduğunda ölü duruma gelir
ve varsa sayı geçerli sayılmaz. İnceleme A1'in atış halinde olduğunu gösteriyorsa sayı olmuşsa geçerli
sayılacaktır. Her iki durumda da oyun, A takımı tarafından B2'nin faulünün yapıldığı en yakın yerden topu
oyuna sokmasıyla devam edecektir.
(b) Eğer inceleme A1'in atış halinde olmadığını gösterirse, top B2'nin faulü olduğunda ölü duruma gelir
ve varsa sayı geçerli sayılmaz. İnceleme A1'in atış halinde olduğunu gösteriyorsa sayı olmuşsa geçerli
sayılacaktır. Her iki durumda da A2, B2'nin faulünün sonucu olarak 2 serbest atış kullanacaktır.
Oyun herhangi bir son serbest atıştan sonra olduğu gibi devam edecektir.
(c) Eğer inceleme topun şut atan oyuncunun ellerinden çıktığını gösteriyorsa, sayı olmuşsa geçerli
sayılacaktır. Oyun A2'nin faulünün yapıldığı en yakın yerden B takımının topu oyuna sokmasıyla devam
edecektir. İnceleme topun hala şut atan oyuncunun ellerinde olduğunu gösteriyorsa A2'nin faulü
yapıldığında top ölü duruma gelir ve sayı olmuşsa geçerli sayılmayacak. Oyun B takımı tarafından serbest
atış çizgisi uzantısından topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

94

RESMİ YORUMLAR

F-3.2.3 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 1:37 kala şut saati sesli işaret verir. Yaklaşık olarak aynı anda,
A1 ön sahasından bir sayı atar ve A2, A takımının ön sahasında toptan uzak bir bölgede B2'ye bir faul
yapar. Bu, A takımının o çeyrekteki üçüncü takım faulüdür. Hakemler şut saati sesli işaret verdiğinde ve
A2'nin faulü meydana geldiğinde topun hala A1'in ellerinde olup olmadığından emin değillerdir.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi dördüncü çeyrekte oyun saati 2:00 veya daha az gösterdiğinde,
şut saati sesli işaretini verdiğinde topun şut atan oyuncunun ellerinde olup olmadığına ve atış
durumunun uzağındaki bir faulün ne zaman olduğuna karar vermek için kullanılabilir.
(a) Eğer inceleme, şut saati sesli işaret vermeden evvel ve A2'nin faulü meydana gelmeden önce topun
A1'in ellerini terk ettiğini gösterirse A2’nin faulü verilecektir ve A1’in sayısı geçerli sayılacaktır. Şut
saati sesli işareti dikkate alınmayacaktır.
(b) Eğer inceleme, A2'nin faulünün top A1'in ellerini terk etmeden ve şut saati sesli işaretini vermeden
önce gerçekleştiğini gösterirse A2'nin faulü verilecektir ve A1'in sayısı geçerli sayılmayacaktır. Şut
saati sesli işareti dikkate alınmayacaktır.
(c) Eğer inceleme, top A1'in ellerini terk etmeden ve A2'nin faulü yapılmadan önce şut saati sesli işaret
verirse bu, A takımı tarafından yapılan bir şut saati ihlalidir ve A2'nin faulü dikkate alınmayacaktır.
A1'in sayısı geçerli sayılmayacaktır.
(a) B2’nin faulünün meydana geldiği, ön sahasındaki en yakın yerden topu oyuna sokmasıyla devam
edecektir.
(b) ve (c) Oyun, B takımı tarafından kendi geri sahasındaki serbest atış çizgisi uzantısından topu oyuna
sokmasıyla devam edecektir.
F-3.2.4 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 1:37 kala şut saati sesli işaret verir. Yaklaşık olarak aynı anda,
A1 ön sahasından bir sayı atar ve B2, A takımının ön sahasında toptan uzak bir bölgede A2'ye bir faul
yapar. Bu, A takımının o çeyrekteki üçüncü takım faulüdür. Hakemler şut saati sesli işaret verdiğinde ve
B2'nin faulü meydana geldiğinde topun hala A1'in ellerinde olup olmadığından emin değillerdir.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi dördüncü çeyrekte oyun saati 2:00 veya daha az gösterdiğinde,
şut saati sesli işaretini verdiğinde topun şut atan oyuncunun ellerinde olup olmadığına ve atış
durumunun uzağındaki bir faulün ne zaman olduğuna karar vermek için kullanılabilir.
Eğer inceleme, B2'nin faulünün şut saati sesli işaretini vermeden önce ve B2'nin faulünün A1 atış
halindeyken yapıldığını ortaya koyarsa, B2'nin faulü verilecektir ve A1'in sayısı geçerli sayılacaktır.
Şut saati sesli işareti dikkate alınmayacaktır. Oyun A takımı tarafından ön sahasında B2'nin faulünün
meydana geldiği en yakın yerden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. A takımının şut saatinde 14
saniyesi olacaktır.
Eğer inceleme, top A1'in ellerini terk etmeden ve B2'nin faulü yapılmadan önce şut saati sesli işaretini
verirse bu A takımı tarafından yapılan bir şut saati ihlalidir. B2'nin faulü dikkate alınmayacak ve A1'in
sayısı geçerli sayılmayacak. Oyun, B takımı tarafından kendi geri sahasındaki serbest atış çizgisi
uzantısından topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.
F-3.2.5 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 1:39 kala B1, atış halinde olan A2'ye bir faul yapar. Yaklaşık
olarak aynı anda şut girişiminden uzak bir bölgede B2, A2’ye faul yapar. Bu o çeyrekteki üçüncü takım
faulüdür.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi dördüncü çeyrekte oyun saati 2:00 veya daha az gösterdiğinde
B1’in faulü meydana geldiğinde atış halinin başlayıp başlamadığına ve şut girişiminden uzak bir bölgede
B2’nin faulün ne zaman olduğuna karar vermek için kullanılabilir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

95

RESMİ YORUMLAR

Eğer inceleme B1’in faulünün önce olduğunu ve B2'nin faulü olduğunda A1'in atış halinde olmadığını
gösterirse, top B1’in faulü olduğunda ölü duruma gelir varsa sayı geçerli sayılmaz. Oyun, A takımı
tarafından B1'in faulünün meydana geldiği en yakın yerden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.
B2'nin faulü top öldükten sonra meydana geldiği için sportmenlik dışı faul veya diskalifiye edici faul
kriterlerini karşılamadığı sürece dikkate alınmayacaktır.
Eğer inceleme B1’in faulünün önce olduğunu ve B1'nin faulü olduğunda A1'in atış halinde halinde
olduğunu gösterirse varsa sayı geçerli sayılacaktır. A1, 1 serbest atış kullanacaktır. Sayı olmadıysa
A1 2 veya 3 serbest atış kullanacaktır. Oyun herhangi bir son serbest atıştan sonra olduğu gibi devam
edecektir. B2'nin faulü top öldükten sonra meydana geldiği için sportmenlik dışı faul veya diskalifiye
edici faul kriterlerini karşılamadığı sürece, B2'nin faulü dikkate alınmayacaktır.
Eğer inceleme B2’in faulünün önce olduğunu ve B1'nin faulü olduğunda A1'in atış halinde halinde
olduğunu gösterirse varsa sayı geçerli sayılacaktır. B2'nin faulü, o çeyrekte B takımının üçüncü faulü ise
oyun A takımı tarafından B2'nin faulünün meydana geldiği en yakın yerden topu oyuna sokmasıyla devam
edecektir. B2'nin faulü, B takımının o çeyrekteki beşinci faulü ise A2, 2 serbest atış kullanacaktır. Oyun
herhangi bir son serbest atıştan sonra olduğu gibi devam edecektir. B1'in faulü top öldükten sonra
meydana geldiği için sportmenlik dışı faul veya diskalifiye edici faul kriterlerini karşılamadığı sürece,
B1'in faulü dikkate alınmayacaktır.
F-3.2.6 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 7.5 saniye kala ve ön sahasında topu oyuna sokan A1 topu
elinden çıkarmadan hemen önce B1'e bir teknik faul verilir. Yaklaşık olarak aynı anda A2’ye yapmış
olduğu temas nedeniyle başka bir hakem tarafından B2'ye sportmenlik dışı faul verilir.
Hakemler, faullerin hangi sırayla yapıldığından emin değillerdir.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi meydana gelen faullerin sırasına karar vermek için kullanılamaz.
Her iki faul de geçerli kalacaktır. Bir teknik faulün cezası önce yönetilecektir. Herhangi bir A takımı
oyuncusu kimse dizilmeden 1 serbest atış kullanacaktır. A2 daha sonra 2 serbest atış kullanacaktır.
Oyun A takımı tarafından, ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden topu oyuna sokmasıyla devam
edecektir.
F-3.2.7 Açıklama: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi, oyun saati dördüncü çeyrekte ve her uzatmada 2:00 veya daha
az gösterdiğinde sayıya yönelen top veya müdahale ihlalinin doğru çalınıp çalınmadığına karar vermek
için kullanılabilir. Eğer inceleme sayıya yönelen top veya müdahale ihlalinin yanlış çalındığını gösterirse
oyun aşağıdaki şekilde devam edecektir. Eğer karardan sonra;
•
•
•

top kurallara uygun olarak sepetten içeri girdiyse sayı geçerli olacak ve yeni hücum takımı kendi dip
çizgisinin gerisinden topu oyuna sokma hakkına sahip olacaktır.
her iki takımdan bir oyuncu topun hemen ve açık bir şekilde topun kontrolünü kazanırsa, bu takım
oyun durdurulduğu anda topun bulunduğu en yakın yerden topu oyuna sokma hakkına sahip olacaktır.
hiçbir takım topun kontrolünü hemen ve açık bir şekilde kazanamazsa, bir hava atışı durumu oluşur.

Topun hemen ve açık bir şekilde kontrolü, oyun durdurulduğunda bir oyuncunun doğrudan sahadaki topa
sahip olduğunda gerçekleşir.
Düdükten sonraki ilk eylem, topun hemen ve açık bir şekilde kontrolü olmalıdır. Topa sahip olmak için
herhangi bir kural dışı temas veya birden fazla oyuncunun topa dokunması ya da topun oyunculara temas
etmesi, topun hemen ve açık bir kontrolü değildir.
Top, herhangi bir takımın oyuncusu topa sahip olmadan saha dışına çıktığında, topun saha dışına
çıkmasına neden olan takımın rakibi topun hemen ve açık kontrolünü kazanmış kabul edilir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

96

RESMİ YORUMLAR

F-3.2.8 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 1:33 kala B1’e sayıya yönelen top ihlali kararı verilir.
Hakemler topun bu anda sepete doğru inmekte olup olmadığından emin değillerdir. Top sepete girmez.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi, oyun saati dördüncü çeyrekte 2:00 veya daha az gösterdiğinde
sayıya yönelen top ihlalinin doğru çalınıp çalınmadığına karar vermek için kullanılabilir.
Eğer inceleme topun sepete doğru inmekte olduğunu gösterirse, sayıya yönelen top ihlali geçerli
kalacaktır.
Eğer inceleme topun henüz sepete doğru inmediğini gösterirse, ihlal kararı geri alınacak ve bir hava atışı
durumu oluşacaktır.
Eğer inceleme topun henüz sepete doğru inmekte olmadığını gösterirse, sayıya yönelen top ihlali kararı
iptal edilecektir. Top sepete girmediği için;
•
•

topun hemen ve açık bir şekilde kontrolünü ele geçiren takım, oyun durdurulduğu anda topun
bulunduğu en yakın yerden topu oyuna sokma hakkına sahip olacaktır.
eğer hiçbir takım topun kontrolünü hemen ve açık bir şekilde kazanamazsa, bir hava atışı durumu
oluşur.

Topun oyuna sokulması A takımı tarafından yapılacaksa, şut saati oyun durdurulduğunda kalan süre
kadar zamanı gösterecektir.
Topun oyuna sokulması B takımı tarafından kendi geri sahasından yapılacaksa B takımının şut saatinde
24 saniyesi olacaktır. Ön sahasındaysa, B takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.
F-3.2.9 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 1:27 kala B1’e aksama müdahale ihlali kararı verilir.
Top sepetten içeri girer.
Yorum: Top sepetten içeri girdiğinden, müdahale ihlali kararını incelemeye gerek yoktur. Sayı geçerli
sayılacaktır. Oyun, şut saatinde 24 saniye ile B takımı tarafından kendi dip çizginin gerisinden topu oyuna
sokmasıyla devam edecektir.
F-3.2.10 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 1:23 kala B1 veya A1’e sayıya yönelen top ihlali kararı verilir.
sayıya yönelen top ihlali kararından sonra;
(a) B2’ye
(b) A2’ye
Aksama müdahale ihlali kararı verilir. Top sepetten içeri girer.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi, B1 veya A1 tarafından yapılan sayıya yönelen top ihlali meydana
gelmediğini gösterir. Bundan başka inceleme, B2'nin veya A2'nin aksama müdahale ihlalinin meydana
geldiğini gösterir. Aksama müdahale ihlali cezası uygulanır.
(a) İhlali B2 yaptıysa sayı geçerli sayılacaktır. Oyun, şut saatinde 24 saniye ile B takımı tarafından kendi
dip çizginin gerisinden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.
(b) İhlali A2 yaptıysa sayı geçerli sayılmayacaktır Oyun, şut saatinde 24 saniye ile B takımı tarafından
serbest atış çizgisi uzantısından topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.
F-3.2.11 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 1:19 kala aksama müdahale ihlali kararı verilir.
(a) B1’e
(b) A1’e
Top ne sepete girer ne de çembere temas eder ve herhangi bir takım tarafından topun hemen ve açık bir
şekilde kontrolünü kazanılır.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi, aksama müdahale ihlalinin meydana gelmediğini gösterir.
Her iki durumda da topun hemen ve açık bir şekilde kontrolünü kazanan takım, oyun durdurulduğunda
topun bulunduğu en yakın yerden topu oyuna sokma hakkına sahip olacaktır.
Topun oyuna sokulma hakkı A takımına verilirse, o takımın şut saatinde kalan süresi kadar zamanı
olacaktır.
Eğer B takımına verilirse şut saatinde 24 saniyesi olacaktır.
Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

97

RESMİ YORUMLAR

F-3.2.12 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 1:15 kala sayıya yönelen topa müdahale ihlali kararı verilir.
(a) B1’e
(b) A1’e
Top sepetten içeri girmez ancak çembere temas eder ve herhangi bir takım tarafından topun hemen ve
açık bir şekilde kontrolünü kazanılır.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi, aksama müdahale ihlalinin meydana gelmediğini gösterir.
Her iki durumda da topun hemen ve açık bir şekilde kontrolünü kazanan takım, oyun durdurulduğunda
topun bulunduğu en yakın yerden topu oyuna sokma hakkına sahip olacaktır.
Topun oyuna sokulma hakkı A takımına verilirse, o takımın şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.
Eğer B takımına verilirse şut saatinde 24 saniyesi olacaktır.
F-3.2.13 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 1:11 kala aksama müdahale ihlali kararı verilir.
(a) B1’e
(b) A1’e
Top sepete girmez ve herhangi bir takım tarafından sahada topun hemen ve açık bir şekilde kontrolünü
kazanılamadan top doğrudan saha dışına çıkar.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi, aksama müdahale ihlalinin meydana gelmediğini gösterir.
Her iki durumda da topun saha dışına çıkmasına neden olmayan takıma topu oyuna sokma hakkı
verilecektir.
Topun oyuna sokulma hakkı A takımına verilirse, o takımın şut saatinde kalan süresi kadar zamanı
olacaktır.
Eğer B takımına verilirse şut saatinde 24 saniyesi olacaktır.
F-3.2.14 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 1:07 kala sayıya yönelen topa müdahale ihlali kararı verilir.
(a) B1’e
(b) A1’e
Top sepetten içeri girmez veya çembere temas etmez. Verilen karar sonrasında top A2 tarafından
tiplenir, ardından B2 ve B3 tarafından tiplenir ve son olarak A4 topu yakalar.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi, sayıya yönelen topa müdahale ihlalinin meydana gelmediğini
gösterir. Her iki durumda da hiçbir takım hemen ve açık olarak bir kontrol sağlayamamıştır.
Bu bir hava atışı durumudur.
Topun oyuna sokulma hakkı A takımına verilirse, o takımın şut saatinde kalan süresi kadar zamanı
olacaktır.
Topun oyuna sokulma hakkı kendi geri sahasından B takımına verilirse, B takımının şut saatinde 24
saniyesi olacaktır. Ön sahasındaysa, B takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.
F-3.2.15 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 1:03 kala aksama müdahale ihlali kararı verilir.
(a) B1’e
(b) A1’e
Top sepetten içeri girmez veya çembere temas etmez. Ribaund sırasında, topun hemen ve açık bir
şekilde kontrolü sağlanmadan önce B2 veya A2'ye bir faul çalınır.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi, aksama müdahale ihlalinin meydana gelmediğini gösterir.
Her iki durumda da, B2 veya A2'ye yapılan faulün cezası uygulanacaktır.
F-3.2.16 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 1:03 kala sayıya yönelen topa müdahale ihlali kararı verilir.
(a) B1’e
(b) A1’e
Top sepetten içeri girmez veya çembere temas etmez. Ribaund sırasında, topun hemen ve açık bir
şekilde kontrolü sağlanmadan önce B2 veya A2'ye bir faul çalınır..
Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

98

RESMİ YORUMLAR

Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi, sayıya yönelen topa müdahale ihlalinin meydana geldiğini
gösterir. Her iki durumda da, top öldükten sonra meydana geldiği için sportmenlik dışı faul veya
diskalifiye edici faul olarak değerlendirilmediği sürece, B2 veya A2'ye yapılan faul dikkate
alınmayacaktır.
F-3.2.17 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 38 saniye kala A1 sayı amacıyla bir şut girişiminde bulunur.
Top, çember seviyesinin üzerinde arkalığa temas eder ve ardından B1 topa temas eder.
Hakem, B1'in temasının kurallara uygun olduğuna karar verir ve sayıya yönelen top ihlali kararı vermez.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi sadece, hakemler tarafından sayıya yönelen top ihlali
çalındığında kullanılabilir.
F-3.2.18 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 36 saniye kala B1, atış halinde olan A1'e faul yapar. Top,
çember seviyesinin üzerinde arkalığa temas eder ve ardından B2 topa temas eder. Hakem, sayıya yönelen
topa müdahale ihlali kararı vermez. Hakemler, B2'nin topa kurallara uygun bir şekilde temas edip
etmediğinden emin değillerdir.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi sadece, hakemler tarafından sayıya yönelen top ihlali
çalındığında kullanılabilir.
F-3.2.19 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 28 saniye kala B1, 2 sayılık şut için atış halinde olan A1'e faul
yapar. Top sepete doğru giderken B2 topa temas eder. Hakem, sayıya yönelen top ihlali kararı verir.
Top sepete girmez. Hakemler, B2'nin topa kural dışı bir şekilde temas edip etmediğinden emin
değillerdir.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi, dördüncü çeyrekte oyun saati 2:00 veya daha az gösterdiğinde,
B2’nin sayıya yönelen top ihlalinin doğru çalınıp çalınmadığına karar vermek için kullanılabilir.
Eğer inceleme, B2'nin sepetin içine, aşağıya doğru giden topa temas ettiğini gösterirse sayıya
yönelen top ihlali geçerliliğini koruyacaktır. A1'e 2 sayı verilecektir. A1 ayrıca 1 serbest atış kullanacaktır.
Oyun, herhangi bir son serbest atış sonrasında olduğu gibi devam edecektir.
Eğer inceleme, B2'nin yukarıya doğru giden topa temas ettiğini gösterirse sayıya yönelen top ihlal kararı
iptal edilecektir. A1, 2 serbest atış kullanacaktır. Oyun, herhangi bir son serbest atış sonrasında olduğu
gibi devam edecektir.
F-3.2.20 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 1:37 kala top saha dışına çıkar. A takımına topu oyuna sokma
hakkı verilir. A takımına bir mola verilir. Hakemler, topun saha dışına çıkmasına neden olan oyuncudan
emin değillerdir.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi, dördüncü çeyrekte oyun saati 2:00 veya daha az gösterdiğinde,
topun saha dışına çıkmasına neden olan oyuncuyu belirlemek için kullanılabilir. Mola süresi inceleme
sona erene ve hakem son kararını bildirene kadar başlamayacaktır.
F-3.2.21 Örnek: İlk çeyrekte oyun saatinde 5:53 kala A1 ve B1 topun kontrolünü ele geçirmeye çalışırken top oyun
sahasında, kenar çizgisine yakın olarak yuvarlanır. Top saha dışına çıkar. A takımına topu oyuna sokma
hakkı verilir. Hakemler, topun saha dışına çıkmasına neden olan oyuncudan emin olamazlar.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi yalnızca dördüncü çeyrekte oyun saati 2:00 veya daha az
gösterdiğinde topun saha dışına çıkmasına neden olan oyuncuyu belirlemek için kullanılabilir.
F-3.2.22 Örnek: Uzatmada oyun saatinde 1:45 kala kenar çizgiye yakın duran A1, topu A2'ye pas olarak atar.
Paslaşma sırasında B1 topu saha dışına tipler. Hakemler, A1’in topu pas olarak A2'ye atarken o anda saha
dışında olup olmadığından emin olamazlar.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi, atış yapmayan bir oyuncunun saha dışında olup olmadığına
karar vermek için kullanılamaz.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

99

RESMİ YORUMLAR

F-3.3 Oyunun herhangi bir anında
F-3.3.1 Örnek: B1, atış halindeki A1'e faul yapar. Top sepetten içeri girer. Hakemler;
(a) B1’in faulü meydana geldiğinde, A1'in atış hali durumuna başlayıp başlamadığından.
(b) B1'in faulü meydana geldiğinde, A1’in her iki ayağının da yere değip değmediğinden
emin değillerdir.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi oyunun herhangi bir anında faul yapıldığında A1’in atış halinde
olup olmadığına karar vermek için kullanılamaz.
F-3.3.2 Örnek: İkinci çeyrekte oyun saatinde 3:47 kala A1, 3 sayılık başarılı bir şut girişiminde bulunur. Hakemler
yapılan atışta topun, 2 ya da 3 sayılık bölgeden elden çıkıp çıkmadığından emin değillerdir.
(a) başarılı bir sayı sonrasında B takımı tarafından topun oyuna sokulması için top canlanmadan önce,
(b) başarılı bir sayı sonrasında B takımı tarafından topun oyuna sokulması için top canlandıktan sonra,
topun aniden oyuna sokulması durumundan dolayı hakemlerin Anlık Tekrar Sistemi incelemesi için
tepki vermesine uygun bir fırsat olmadığından.
(c) başarılı bir sayı sonrasında B takımı tarafından topun oyuna sokulması için top canlandıktan sonra
ve oyun B takımının mola talebinden dolayı durdurulduğunda,
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi oyunun herhangi bir anında, A1’in başarılı atışının 2 ya da 3 sayı
olarak sayılıp sayılmayacağına karar vermek için kullanılabilir. İnceleme oyun saati durduğunda ve topun
öldüğü ilk fırsatta yapılacaktır. Ancak hakemler, oyunu herhangi bir nedenle derhal durdurmaya
yetkilidirler.
(a) hakemler oyunu derhal durduracak ve top canlanmadan önce incelemeyi yapacaklardır.
(b) hakemler oyunu derhal durduracak ve her iki takımı da dezavantajlı duruma düşürmeden incelemeyi
yapacaklardır. İnceleme, hakemlerin oyunu herhangi bir nedenle ilk kez durdurmasından sonra ve
top yeniden canlanmadan önce yapılmalıdır. Bu durum dördüncü çeyreğin son 2 dakikası veya
uzatmalar için de geçerlidir.
(c) Mola verilmeden önce inceleme gerçekleştirilecektir. İncelemenin sonunda kesin kararının
verilmesinden sonra, başantrenörün mola talebini geri çekmemesi halinde mola başlayacaktır.
Bütün durumlarda, son kararın bildirilmesinden ve (c) şıkkındaki molanın ardından oyun, başarılı bir
sayıdan sonra olduğu gibi B takımı tarafından kendi dip çizgisinin gerisinden topu oyuna sokmasıyla
devam edecektir.
F-3.3.3 Örnek: İkinci çeyrekte oyun saatinde 3:44 kala A1, 3 sayılık başarılı bir şut girişiminde bulunur. Atış
halinde bulunan başarılı bir sayı sonrasında B takımı tarafından topun oyuna sokulması için top
canlandıktan sonra ve atış halinde olan B2’ye, A2 tarafından yapılan faulden dolayı hakemler oyunu
durdurduklarında, hakemler yapılan atışta topun 2 ya da 3 sayılık bölgeden elden çıkıp çıkmadığından
emin değillerdir.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi oyunun herhangi bir anında, A1’in başarılı atışının 2 ya da 3 sayı
olarak sayılıp sayılmayacağına karar vermek için kullanılabilir. İnceleme oyun saati durduğunda ve topun
öldüğü ilk fırsatta yapılacaktır. Ancak hakemler, oyunu herhangi bir nedenle derhal durdurmaya
yetkilidirler.
Hakemler A2'nin faulü nedeniyle oyunu başarılı sayıdan sonra ilk kez durdurulduğundan dolayı bu anda
incelemeyi gerçekleştireceklerdir. Son kararın bildirilmesinden sonra oyun, B2'nin serbest atış ya da
atışları ile devam edecektir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

100

RESMİ YORUMLAR

F-3.3.4 Örnek: İkinci çeyrekte oyun saatinde 3:44 kala A1, 3 sayılık başarılı bir şut girişiminde bulunur. Atış
halinde bulunan başarılı bir sayı sonrasında B takımı tarafından topun oyuna sokulması için top
canlandıktan sonra ve atış halinde olan B2’ye, A2 tarafından yapılan faulde sonra B2’nin ilk ya da tek
serbest atışı için top canlandığında hakemler oyunu durdurduklarında, hakemler yapılan atışta topun 2
ya da 3 sayılık bölgeden elden çıkıp çıkmadığından emin değillerdir.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesini kullanma süresi, topun B2'nin ilk veya tek serbest atışı için
canlanmasıyla sona erer. İlk verilen karar geçerliliğini korur.
F-3.3.5 Örnek: B1, atış halindeki A1'e faul yapar. A1'e 3 serbest atış hakkı verilir. Hakemler, A1'in şutunun
3 sayılık atış bölgesinden yapılıp yapılmadığından emin değillerdir.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi oyunun herhangi bir anında, sayı amacıyla şut atan oyuncuya
2 ya da 3 serbest atış hakkı verilip verilmeyeceğine karar vermek için kullanılabilir.
İnceleme, ilk serbest atış için top canlanmadan önce yapılacaktır.
F-3.3.6 Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 40 saniye kala top, oyuna sokacak olan A1’in ellerinde ya da
kullanımında olduğu sırada oyun sahasındaki B2'ye bir sportmenlik dışı faul verilir. Hakemler B2’nin
yaptığı temasın sportmenlik dışı faul kriterlerine uygunluğu konusunda emin değillerdir.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi oyunun herhangi bir anında, B2'nin sportmenlik dışı faulünün
kişisel faul olarak indirilip indirilmeyeceğine karar vermek için kullanılabilir.
İnceleme faulün sportmenlik dışı faul kriterlerini karşıladığını gösterirse B2'nin faulü sportmenlik dışı
olarak kalacaktır.
İncelemesi faulün sportmenlik dışı faul kriterlerini karşılamadığını gösterirse B2'nin faulü kişisel faul
olarak indirilecektir. Bu bir topun oyuna sokulması faulüdür.
F-3.3.7 Örnek: B1, A1'e dirseğiyle vurduğu için bir sportmenlik dışı faulle cezalandırılır. Hakemler B1'in A1'e
dirseği ile vurup vurmadığı konusunda emin değillerdir.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi oyunun herhangi bir anında kişisel, sportmenlik dışı veya
diskalifiye edici faulün bir teknik faul olarak kabul edilip edilmeyeceğine karar vermek için kullanılabilir.
İnceleme B1’in dirseğini savurması sonucu A1'e temas etmediğini gösterirse, B1'in faulü teknik faul
olarak değiştirilecektir.
F-3.3.8 Örnek: B1'e bir kişisel faul verilir. Hakemler faulün sportmenlik dışı bir faul olup olmadığı ya da herhangi
bir faulün oluşup oluşmadığı konusunda emin değillerdir.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi oyunun herhangi bir anında, kişisel faulün bir sportmenlik dışı
faul olarak yükseltilip yükseltilmeyeceğine karar vermek için kullanılabilir. Ancak incelemede hiçbir
şekilde bir temas olmadığını gösterirse kişisel faul iptal edilemez.
F-3.3.9 Örnek: A1, kendisiyle rakibin sepeti arasında savunma oyuncusu olmadan hızlı bir hücumda sepete doğru
dripling yapmaktadır. B1, topa ulaşmak için kolunu kullanır ve yandan A1'e temas eder.
B1, bir sportmenlik dışı faulle cezalandırılır. Hakemler B1'in faulünün doğru bir şekilde sportmenlik dışı
faul olarak değerlendirilip değerledirilmediğinden emin olmazlar.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi oyunun herhangi bir anında, bir sportmenlik dışı faulün kişisel
faul olarak indirilmesi veya diskalifiye edici bir faul olarak yükseltilmesi konusunda karar vermek için
kullanılabilir. Ancak inceleme A1'in, B1'in koluna vurarak temastan sorumlu olduğunu gösterirse
B1'in sportmenlik dışı savunma faulü kişisel faul olarak düşürülür fakat, A1'in hücum faulü olarak
değiştirilemez ve iptal edilemez.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

101

RESMİ YORUMLAR

F-3.3.10 Örnek: B1 dripling yapan A1'e faul yapar. Hakemler B1'in faulünün bir sportmenlik dışı faul olarak
yükseltilip yükseltilmeyeceğinden emin değillerdir.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi oyunun herhangi bir anında, kişisel faulün sportmenlik dışı bir
faul olarak yükseltilip yükseltilmeyeceğine karar vermek için kullanılabilir. Ancak inceleme A1'in, B1'e
şarj ederek temastan sorumlu olduğunu gösterirse, B1'in savunma , A1'in hücum faulü olarak
değiştirilemez ve iptal edilemez.
F-3.3.11 Örnek: Dripling yapan A1, bir yürüme ihlali yapar ve ardından B1'in A1'e bir sportmenlik dışı faulü
meydana gelir. Hakemler, B1'in faulünün doğru bir şekilde sportmenlik dışı faul olarak değerlendirilip
değerlendirilmediğinden emin olmazlar.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi oyunun herhangi bir anında, sportmenlik dışı faulün bir kişisel
faul olarak indirilmesi veya diskalifiye edici bir faul olarak yükseltilmesi konusunda karar vermek için
kullanılabilir.
İnceleme B1'in faulünün sportmenlik dışı bir faul olduğunu gösterirse faul, sportmenlik dışı olarak
kalacaktır.
İnceleme B1'in faulünün bir kişisel faul olduğunu gösterirse faul, yürüme ihlalinden sonra olduğu için
dikkate alınmayacaktır.
F-3.3.12 Örnek: B1, sahadan sayı amacıyla şut girişiminde olan A1'e faul yapar, ardından B2, hala atış halindeki
A1'e bir sportmenlik dışı faulü yapar. Top sepete girmez. Hakemler, B2'nin faulünün sportmenlik dışı bir
faul olup olmadığından emin değildir.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi oyunun herhangi bir anında, sportmenlik dışı faulün bir
kişisel faul olarak indirilmesine ya da bir diskalifiye edici faul olarak yükseltilip yükseltilmeyeceğine
karar vermek için kullanılabilir.
İnceleme B2'nin faulünün bir sportmenlik dışı faul olduğunu gösterirse, faul sportmenlik dışı olarak
kalacaktır. A1, B1'in kişisel faulünden dolayı kimse dizilmeden 2 serbest atış kullanacaktır. A1, B2'nin
sportmenlik dışı faulünden dolayı kimse dizilmeden 2 serbest atış daha kullanacaktır. Oyun A takımı
tarafından, ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.
A takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.
İnceleme B2'nin faulünün bir kişisel faul olduğunu gösterirse, ilk faulden sonra olduğu için dikkate
alınmayacaktır. A1, B1'in faulünden dolayı 2 serbest atış atacaktır. Oyun, herhangi bir son serbest atış
sonrasında olduğu gibi devam edecektir.
F-3.3.13 Örnek: B1, üçüncü çeyrekte A2'ye bir sportmenlik dışı faul yapar. B1, dördüncü çeyrekte A1'e başarılı
atışında faul yapar. Hakemler, B1'in faulünün bir sportmenlik dışı faul olarak yükseltilip
yükseltilmeyeceğinden emin değillerdir. Anlık Tekrar Sistemi incelemesi sırasında B1'e bir teknik faul
verilir.
Yorum: Eğer inceleme B1'in, A1'e yaptığı faulün bir sportmenlik dışı faul olduğunu gösterirse B1, ikinci
sportmenlik dışı faulünden dolayı otomatik olarak diskalifiye edilecektir. B1’in teknik faulü dikkate
alınmayacak ve ne kendisine ne de B takımının başantrenörüne verilmeyecektir. A1, B1'in sportmenlik
dışı faulünden dolayı kimse dizilmeden 1 serbest atış kullanacaktır. Oyun A takımı tarafından, ön
sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. A takımının şut
saatinde 14 saniyesi olacaktır.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

102

RESMİ YORUMLAR

F-3.3.14 Örnek: İkinci çeyrekte oyun saatinde 42,2 saniye kala A1 ön sahasına doğru dripling yapmaktadır.
Bu sırada hakemler oyun saati ve şut saati görüntüsünün kapalı olduğunu fark ederler.
Yorum: Oyun hemen durdurulacaktır. Anlık Tekrar Sistemi incelemesi oyunun herhangi bir anında, her iki
saatte ne kadar süre gösterileceğine karar vermek için kullanılabilir. İncelemeden sonra oyun A takımı
tarafından, oyun durdurulduğunda topun bulunduğu en yakın yerden topu oyuna sokmasıyla devam
edecektir. A takımının oyun saati ve şut saatinde kalan süresi kadar zamanı olacaktır.
F-3.3.15 Örnek: A2, ikinci serbest atışını kullanır. Top sepete girer. Bu sırada hakemler A2'nin serbest atışı
kullanması gereken doğru oyuncu olup olmadığından emin değiller.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi oyunun herhangi bir anında, hatanın ardından oyun saati
çalışmaya başladıktan sonra ilk ölü topun ardından, top canlanmadan önce doğru serbest atışı
kullanması gereken oyuncuyu belirlemek için kullanılabilir.
İnceleme sonucunda, yanlış bir oyuncunun serbest atış ya da atışları kullandığı tespit edilirse, yanlış
oyuncunun serbest atış ya da atışları atmasına izin verilen düzeltilebilir bir hata durumu oluşmuştur.
A2’nin serbest atış ya da atışları, başarılı olup olmadığına bakılmaksızın iptal edilecektir. Oyun B takımı
tarafından, geri sahasındaki serbest atış çizgisi uzantısından topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.
B takımının şut saatinde 24 saniyesi olacaktır.
F-3.3.16 Örnek: A1 ve B1 birbirlerine yumruk atmaya başlarlar ve ardından takım sıralarında oturmasına izin
verilen daha fazla sayıda oyuncu ve diğer kişiler gelerek hepsi birden kavgaya karışırlar. Birkaç dakika
sonra hakemler oyun sahasındaki düzeni tekrardan sağlarlar.
Yorum: Düzen yeniden sağlandıktan sonra hakemler Anlık Tekrar Sistemi incelemesini oyunun herhangi
bir anında, herhangi bir şiddet eylemi sırasında diğer oyuncuların ve takım sıralarında oturmasına izin
verilen tüm kişilerin kavgaya katılımını belirlemek için kullanabilirler. Kavganın açık ve kesin kanıtlarını
topladıktan sonra başhakem son kararını hakem masası önünde bildirecek ve her iki başantrenörü de
bilgilendirecektir.
F-3.3.17 Örnek: İki rakip, saldırgan bir tavırla konuşmaya ve hafifçe birbirlerini itmeye başlarlar. Hakemler oyunu
durdururlar. Hakemler oyun sahasındaki düzeni tekrar sağladıktan sonra olaya karışan oyunculardan
emin değillerdir.
Yorum: Düzen yeniden sağlandıktan sonra hakemler Anlık Tekrar Sistemi incelemesini oyunun herhangi
bir anında, herhangi bir şiddet eylemi sırasında oyuncuların katılımını belirlemek için kullanabilirler.
Kavganın açık ve kesin kanıtlarını topladıktan sonra başhakem son kararını hakem masası önünde
bildirecek ve her iki başantrenörü de bilgilendirecektir.
F-3.3.18 Örnek: Hakemler B1’e bir faul verirler. Hakemler, hakem masasında faulü bildirmeden önce, faul
çalındıktan sonra sahada bir şiddet eyleminin meydana gelip gelmediğinden emin değillerdir
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi incelemesi oyun sırasında herhangi bir zamanda oyuncuların herhangi bir
şiddet eylemine katılıp katılmadıklarını belirlemek için kullanılabilir. Hakemler faulü hakem masasına
bildirmeden önce incelemeyi yapabilirler.
İncelemede şiddet eylemlerinin gerçekleştiği tespit edilirse, hakem B1'in faulünü ve ardından şiddet
eylemini bildirecek ve oyun verilecek cezalarla devam edecektir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

103

RESMİ YORUMLAR

F-3.3.19 Açıklama: Anında/direkt olarak çalınmayan bir şiddet eyleminin meydana geldiği durumlarda hakemler,
herhangi olası bir şiddet eylemi veya potansiyel şiddet eylemi için inceleme yapmak amacıyla oyunu
herhangi bir zamanda durdurmaya yetkilidirler. Hakemler, Anlık Tekrar Sistemi incelemesi ihtiyacını
belirlemeli ve inceleme, hakemler oyunu ilk kez durdurduğunda yapılmalıdır.
İncelemesi bir şiddet eylemi gerçekleştiğini belirtirse, hakemler ihlali bildirecek ve şiddet eylemi de
dahil olmak üzere halihazırda söz konusu olan tüm ihlalleri, ihlallerin meydana geldiği sıraya göre
cezalandıracaktır. Şiddet eylemi ile oyunun durdurulması arasında geçen sürede meydana gelen her şey
geçerliliğini koruyacaktır.
İncelemenin herhangi bir şiddet eylemi olmadığını ortaya koyması durumunda orijinal karar geçerli kalır.
Oyun, inceleme için oyunun durdurulduğu en yakın yerden devam edecektir.
Şiddet eylemi, zarara neden olan veya zarar vermeyi amaçlayan bir güç eylemi veya yaralanma riskiyle
sonuçlanan veya sonuçlanabilecek bir eylemdir. Diskalifiye edici faul veya sportmenlik dışı faul, teknik
faul ya da şiddet tehdidi kriterlerini karşılamayan bir hareket, şiddet eylemi değildir.
F-3.3.20 Örnek: A2, dirseğiyle B2'ye vurduğunda A1, dripling yapmaktadır. Hakemler A2'nin temasına faul
vermezler ve
(a) A1 driplingine devam eder.
(b) B takımı topun saha dışına çıkmasına neden olur.
Yorum: Her iki durumda da Anlık Tekrar Sistemi incelemesi oyun sırasında herhangi bir zamanda takım
üyelerinin herhangi bir şiddet eylemine katılımını belirlemek için kullanılabilir. Hakemler, her iki takımı
da dezavantajlı duruma sokmadan oyunu derhal durdurmaya yetkilidir veya inceleme için oyunun
durdurulmasını kullanabilirler.
İnceleme A2'nin B2'ye dirseğiyle vurduğunu gösterirse hakemler A2'ye sportmenlik dışı faul verebilir.
B2, kimse dizilmeden 2 serbest atış kullanacaktır. İçinde
(a) oyun, B takımının ön sahasındaki oyuna sokma çizgisinden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.
B takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.
(b) oyun, B takımının saha dışı ihlalinin gerçekleştiği en yakın yerden A takımının topu oyuna sokmasıyla
devam edecektir. A takımının şut saatinde kalan süresi olacaktır.
F-3.3.21 Örnek: B1, A1'e atış halindeyken faul yapar. A1, B1'e dirseğiyle vurur;
(a) atış için top elden çıkmadan önce .
(b) atış için top elden çıktıktan sonra.
Hakemler A1'in temasını faul olarak değerlendirmezler. Top sepetten içeri girer.
Yorum: Her iki durumda da Anlık Tekrar Sistemi oyun sırasında herhangi bir zamanda, herhangi bir şiddet
eylemi sırasında takım üyelerinin katılımını belirlemek için kullanılabilir. Top sepette içeri girdiğinde
hakemler oyunu durduracaklardır.
Anlık Tekrar Sistemi incelemesi B1'in faulünden önce A1'in dirseğiyle B1'e vurduğunu gösterir. Hakemler
A1’e sportmenlik dışı faul verebilirler. Cezalar, faullerin meydana geldiği sıraya göre uygulanacaktır.
(a) A1’in sayısı geçerli sayılmayacaktır. A1’in sportmenlik dışı faulünden dolayı B1 kimse dizilmeden
2 serbest atış kullanacaktır. Oyun, B takımı tarafından ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden
topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. B takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.
(b) A1’in sayısı geçerli sayılacaktır. A1’in sportmenlik dışı faulünden dolayı B1 kimse dizilmeden
2 serbest atış kullanacaktır. Daha sonra A1, kimse dizilmeden B1'in kişisel faulü için 1 serbest atış
kullanacaktır. Oyun herhangi bir son serbest atıştan sonra olduğu gibi devam edecektir.
B1'in faulünün cezası, A1'in sportmenlik dışı faulünün cezasının bir parçası olarak önceki topa sahip
olma hakkını iptal eder.
Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

104

RESMİ YORUMLAR

F-3.3.22 Örnek: A2 dirseğiyle B2'ye vurduğunda A1 dripling yapmaktadır. Hakemler A2'nin temasını faul olarak
değerlendirmezler. 5 saniye sonra B3, dripling yapan A1'e faul yapar. Bu, B takımının o çeyrekteki üçüncü
faulüdür.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi oyun sırasında herhangi bir zamanda, herhangi bir şiddet eylemi sırasında
takım üyelerinin katılımını belirlemek için kullanılabilir.
İnceleme A2'nin B2'ye dirseğiyle vurduğunu gösterirse hakemler A2'ye sportmenlik dışı faul verebilir.
Cezalar faullerin oluş sırasına göre uygulanacaktır. B2, kimse dizilmeden 2 serbest atış kullanacaktır.
Oyun, B3'ün faulünün olduğu en yakın yerden A takımının topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.
Eğer topun oyuna sokulması;
(a) Geri sahadan olursa şut saatinde 24 saniyesi olacaktır.
(b) ön sahadan olursa şut saati 14 saniye veya daha fazla gösteriyorsa şut saatinde kalan süreyle, şut
saati13 saniye veya daha az gösteriyorsa şut saatinde14 saniyeyle.
B3'ün faulünün cezası, A2'nin sportmenlik dışı faulünün cezasının bir parçası olarak B takımının önceki
topa sahip olma hakkını iptal eder.
F-3.3.23 Örnek: A2 dirseğiyle B2'ye vurduğunda A1 dripling yapmaktadır. Hakemler A2'nin temasını faul olarak
değerlendirmezler. 5 saniye sonra B3, dripling yapan A1'e faul yapar. Bu, B takımının o çeyrekteki beşinci
faulüdür.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi oyun sırasında herhangi bir zamanda, herhangi bir şiddet eylemi sırasında
ekip üyelerinin katılımını belirlemek için kullanılabilir.
Eğer inceleme A2'nin B2'ye dirseğiyle vurduğunu tespit ederse hakemler A2’ye sportmenlik dışı faul
verebilirler. Cezalar, faullerin meydana geldiği sıraya göre uygulanacaktır. B2 kimse dizilmeden 2 serbest
atış kullanacaktır. Ardından A1, 2 serbest atış kullanacaktır. Oyun, herhangi bir son serbest atıştan sonra
olduğu gibi devam edecektir. B3'ün faulünün cezası, A2'nin sportmenlik dışı faulünün bir parçası olarak
B takımının önceki topa sahip olma hakkını iptal eder.
F-3.3.24 Örnek: A2 dirseğiyle B2'ye vurduğunda A1 dripling yapmaktadır. Hakemler A2'nin temasını faul olarak
değerlendirmezler. 5 saniye sonra dripling yapmakta olan A1'e bir kişisel faul çalınır.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi oyun sırasında herhangi bir zamanda, herhangi bir şiddet eylemi sırasında
takım üyelerinin katılımını belirlemek için kullanılabilir.
İnceleme A2'nin B2'ye dirseğiyle vurduğunu gösterirse, hakemler A2'ye sportmenlik dışı faul verebilir.
Cezalar faullerin oluş sırasına göre uygulanacaktır. B2, diziliş olmadan 2 serbest atış atacaktır. Oyun,
A1'in faulünün olduğu en yakın yerden B takımının topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.
Eğer topun oyuna sokulması;
(a) Geri sahadan olursa şut saatinde 24 saniyesi olacaktır.
(b) ön sahadan olursa şut saati 14 saniyesi olacaktır.
A1'in faulünün cezası, A2'nin sportmenlik dışı faulünün cezasının bir parçası olarak B takımının önceki
topa sahip olma hakkını iptal eder.
F-3.3.25 Örnek: B1, 2 sayı amacıyla atış halinde olan A1'e sportmenlik dışı faul yapar. Top sepetten içeri girmez.
B1'in sportmenlik dışı faulünün gerçekleşmesinden dört saniye önce A1, B1'e dirseğiyle vurur. Hakemler
A1'in temasını faul olarak değerlendirmezler.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi oyun sırasında herhangi bir zamanda, herhangi bir şiddet eylemi sırasında
takım üyelerinin katılımını belirlemek için kullanılabilir.
İnceleme A1'in B1'e dirseğiyle vurduğunu gösterirse hakemler A1'e sportmenlik dışı faul verebilir. Her iki
sportmenlik dışı faul de aynı duran saati periyodunda periyotta meydana gelmiştir. Her iki eşit ağırlıklı
sportmenlik dışı faul cezaları birbirini iptal edecektir. Oyun A1'in faulünün olduğu en yakın yerden A
takımının topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. A takımının şut saatinde kalan süresi olacaktır.
Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

105

RESMİ YORUMLAR

F-3.3.26 Örnek: B1, 3 sayı amacıyla atış halinde olan A1'e sportmenlik dışı faul yapar. Top sepetten içeri girmez.
B1'in sportmenlik dışı faulünün gerçekleşmesinden dört saniye önce A1, B1'e dirseğiyle vurur. Hakemler
A1'in temasını faul olarak değerlendirmezler.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi oyun sırasında herhangi bir zamanda, herhangi bir şiddet eylemi sırasında
takım üyelerinin katılımını belirlemek için kullanılabilir.
İnceleme A1'in B1'e dirseğiyle vurduğunu gösterirse hakemler A1'e sportmenlik dışı faul verebilir. Her iki
sportmenlik dışı faul de aynı duran saati periyodunda periyotta meydana gelmiştir. Cezalar ihlalin
meydana geldiği sıraya göre uygulanacaktır. B1 kimse dizilmeden 2 serbest atış kullanacaktır. Daha sonra
A1 kimse dizilmeden 3 serbest atış kullanacaktır. Oyun A takımının ön sahasındaki topu oyuna sokma
çizgisinden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir. A takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.
A takımının topa sahip olma hakkı sırası, B takımının önceki topa sahip olma hakkını iptal eder.
F-3.3.27 Örnek: B1, 2 sayı amacıyla atış halinde olan A1'e sportmenlik dışı faul yapar. Top sepetten içeri girer.
B1'in sportmenlik dışı faulünün gerçekleşmesinden dört saniye önce A1, B1'e dirseğiyle vurur. Hakemler
A1'in temasını faul olarak değerlendirmezler.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi oyun sırasında herhangi bir zamanda, herhangi bir şiddet eylemi sırasında
takım üyelerinin katılımını belirlemek için kullanılabilir.
İnceleme A1'in B1'e dirseğiyle vurduğunu gösterirse hakemler A1'e sportmenlik dışı faul verebilir. Her iki
sportmenlik dışı faul de aynı duran saati periyodunda periyotta meydana gelmiştir. A1’in sayısı geçerli
sayılacaktır. Her iki eşit ağırlıklı sportmenlik dışı faul cezaları birbirini iptal edecektir. Oyun başarılı bir
sayı sonrasında olduğu gibi B takımının dip çizgisinin gerisinden topu oyuna sokmasıyla devam
edecektir.
F-3.3.28 Örnek: B1, 3 sayı amacıyla atış halinde olan A1'e sportmenlik dışı faul yapar. Top sepetten içeri girmez.
B1'in sportmenlik dışı faulünün gerçekleşmesinden dört saniye önce A1, B1'e dirseğiyle vurur. Hakemler
A1'in temasını faul olarak değerlendirmezler.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi oyun sırasında herhangi bir zamanda, herhangi bir şiddet eylemi sırasında
takım üyelerinin katılımını belirlemek için kullanılabilir.
İnceleme A1'in B1'e dirseğiyle vurduğunu gösterirse hakemler A1'e sportmenlik dışı faul verebilir. Her iki
sportmenlik dışı faul de aynı duran saati periyodunda periyotta meydana gelmiştir. A1’in sayısı geçerli
sayılacaktır. Her iki eşit ağırlıklı sportmenlik dışı faul cezaları birbirini iptal edecektir. Oyun başarılı bir
sayı sonrasında olduğu gibi B takımının dip çizgisinin gerisinden topu oyuna sokmasıyla devam
edecektir.
F-3.3.29 Örnek: A2dirseğiyle B2'ye vurduğunda A1 dripling yapmaktadır. Hakemler A2'nin temasını faul olarak
değerlendirmezler. 5 saniye sonra A1 veya B1'e bir teknik faul verilir.
Yorum: Anlık Tekrar Sistemi oyun sırasında herhangi bir zamanda, herhangi bir şiddet eylemi sırasında
ekip üyelerinin katılımını belirlemek için kullanılabilir.
Eğer inceleme A2'nin B2'ye dirseğiyle vurduğunu gösterirse, hakemler A2'ye sportmenlik dışı faul
verebilir. Teknik faulün cezası önce uygulanacaktır. Herhangi bir B takımı veya A takımı oyuncusu
dizilmeden 1 serbest atış atacaktır. Daha sonra B2 kimse dizilmeden 2 serbest atış kullanacaktır.
Oyun, B takımı tarafından kendi ön sahasındaki topu oyuna sokma çizgisinden topu oyuna sokmasıyla
devam edecektir.
B takımının şut saatinde 14 saniyesi olacaktır.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

106

RESMİ YORUMLAR

F-4

Başantrenörlerin İtiraz Hakkı (Challenge)

F-4.1

Açıklama: İtiraz hakkını kullanmak isteyen başantrenör en yakınındaki hakemle görsel temasa geçecektir.
Başantrenör yüksek sesli olarak İngilizce “Challenge” diyecek ve aynı anda gerekli işareti gösterecektir
(elleriyle dikdörtgen çizerek).
Bir başantrenör sadece “Resmi Basketbol Yorumları Ek Bölüm F-3” te belirtilen durumlar için itiraz hakkı
kullanabilir.
Dördüncü çeyrekte veya uzatmalarda oyun saatinin 2:00 veya daha az göstermesi de dahil olmak üzere,
Anlık Tekrar Sistemi tarafından incelenebilir tüm durumlar için oyunun herhangi bir anında bir
Başantrenörlerin İtiraz Hakkı (Challenge) talep edilebilir.

F-4.2

Örnek: B takımı başantrenörü, Başantrenörlerin İtiraz Hakkı talebinde bulunur. Baş antrenör, en yakın
hakemle görsel temas kurar ve İngilizce olarak yüksek sesle “Challenge” der ancak yatay olarak uzatılmış
işaret parmağıyla elini döndürerek Anlık Tekrar Sistemi incelemesi için olan işareti gösterir.
Yorum: Başantrenör elleriyle bir dikdörtgen çizerek, resmi/onaylı Başantrenörlerin İtiraz Hakkı işaretini
göstermediğinden dolayı B takımına Başantrenörlerin İtiraz Hakkı verilmeyecektir.

F-4.3

Örnek: İkinci çeyrekte oyun saatinde 22 saniye kala A1 sayı amacıyla bir şut girişiminde bulunur.
Top çember seviyesinin üzerinde arkalığa temas eder ve ardından B1 topa temas eder. Hakem B1'in
dokunuşunun kurallara uygun olduğuna karar verir ve bu nedenle sayıya yönelen topa ihlal kararı vermez.
A takımı başantrenörü kararın doğru olmadığına inanır ve uygun prosedürü kullanarak Başantrenörlerin
İtiraz Hakkı talep eder.
Yorum: Sayıya giden topa veya aksama müdahale durumunda yalnızca hakemlerin bir ihlal kararı
vermeleri durumunda itiraz edilebilir. Başantrenörün karara itiraz etme talebi kabul edilmeyecektir.

F-4.4

Örnek: Üçüncü çeyrekte oyun saatinde 4:16 kala A1 potaya doğru ilerler ve sayı yapar. B takımı
başantrenörü, sayı atılmadan önce A1'in açık bir yürüme ihlali yaptığına inanmaktadır. B takımı
başantrenörü uygun prosedürü kullanarak Başantrenörlerin İtiraz Hakkı talep eder.
Yorum: B takımına Başantrenörlerin İtiraz Hakkı verilmeyecektir. Yalnızca “Resmi Basketbol Yorumları Ek
Bölüm F-3” te belirtilen durumlar için itiraz hakkı kullanabilir. Yürüme ihlallerinin çalınıp çalınmadığına
bakılmaksızın itiraz edilemez. Başantrenörlerin İtiraz Hakkı talep eder

F-4.5

Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 9 saniye kala A1’in 2 sayılık şut girişimi başarılı olur. Maçın
skoru A 82 – B 80'dir. B takımının dip çizgiden topu oyuna sokmasından sonra A takımı başantrenörü A1'in
sayısının 3 sayı olarak verilmesi gerektiğine inanır ve bir Başantrenörlerin İtiraz Hakkı talep eder.
Hakemler bu talebi fark ettiklerinde B1 ön sahada dripling yapmaktadır.
Yorum: A takımına Başantrenörlerin İtiraz Hakkı verilecektir. Hakemler her iki takımı da dezavantajlı
duruma düşürmeden oyunu derhal durduracaktır.
Anlık Tekrar Sistemi incelemesi A1'in şutunda atışın 2 sayılık bölgeden yapıldığını tespit ederlerse oyun
A 82 – B 80 skoruyla devam edecektir.
Eğer inceleme A1'in şutunun 3 sayılık bölgeden yapıldığını gösterirse oyun A 83 – B 80 skoruyla devam
edecektir
her iki durumda da oyun B takımı tarafından B1'in top dripling yaptığı sırada oyunun durdurulduğu en
yakın yerden oyun saatinde kalan süre ile topun oyuna sokulmasıyla devam edecektir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

107

RESMİ YORUMLAR

F-4.6

Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 8 saniye kala A1’in 2 sayılık şut girişimi başarılı olur. Maçın
skoru A 82 – B 80'dir. B takımının dip çizgiden topu oyuna sokmasından sonra A takımı başantrenörü
A1'in sayısının 3 sayı olarak verilmesi gerektiğine inanır ve bir Başantrenörlerin İtiraz Hakkı talep eder.
Hakemler talebi kabul ettiklerinde B1, başarılı 2 sayı atmıştır ve oyun saatinde 1 saniye kalmıştır
Maçın skoru artık A 82 – B 82’ dir.
Yorum: : A takımına Başantrenörlerin İtiraz Hakkı verilecektir. Oyun hemen durudurulacaktır.
Eğer Anlık Tekrar Sistemi incelemesi A1'in şutunun 2 sayılık bölgeden atıldığını tespit ederse oyun
A 82 – B 82 skoruyla, A takımının topu kendi dip çizgisinin gerisinden oyuna sokmasıyla ve oyun saatinde
1 saniyeyle devam edecektir.
Eğer inceleme A1'in şutunun 3 sayılık bölgeden atıldığını gösterirse oyun A 83 – B 82 skoruyla, A
takımının topu kendi dip çizgisinden oyuna sokmasıyla ve oyun saatinde 1 saniyeyle devam edecektir.

F-4.7

Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 7 saniye kala A1’in 2 sayılık şut girişimi başarılı olur. Maçın
skoru A 82 – B 80'dir. B takımının dip çizgiden topu oyuna sokmasından sonra A takımı başantrenörü
A1'in sayısının 3 sayı olarak verilmesi gerektiğine inanır ve bir Başantrenörlerin İtiraz Hakkı talep eder.
Hakemler talebi kabul ettiklerinde B1, başarılı bir 2 sayılık atış girişiminde bulunur ve top havadayken
oyun saati maçın sonu için sesli işaretini verir. Maçın skoru artık A 82 – B 82’ dir. *****
Yorum: A takımına Başantrenörlerin İtiraz Hakkı verilecektir. Hakemler maç kağıdını imzalamadan önce
Anlık Tekrar Sistemi incelemesini yapacaklardır.
Eğer inceleme A1'in şutunun 2 sayılık bölgeden atıldığını gösterirse oyun, pozisyon sırası hakkına göre
bir uzatma oynanarak devam edecektir.
Eğer inceleme A1'in şutunun 3 sayılık bölgeden atıldığını gösterirse maçın sonucu A 83 – B 82 ile sona
ermiştir.

F-4.8

Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 6 saniye kala A1’in 2 sayılık şut girişimi başarılı olur. Maçın
skoru A 82 – B 80'dir. Sonrasında B1, top havadayken başarılı bir 2 sayılık atış girişiminde bulunur ve top
havadayken oyun saati maçın sonu için sesli işaretini verir. Maçın skoru artık A 82 – B 82’ dir. A1'in
sayısının 3 sayı olarak verilmesi gerektiğine inanır ve uygun prosedürü kullanarak hemen bir
Başantrenörlerin İtiraz Hakkı talep eder.
Yorum: A takımına Başantrenörlerin İtiraz Hakkı verilecektir. Başhakem, yapılan atışın 2 veya 3 sayı olarak
sayılıp sayılamayacağına karar vermek için oyunun herhangi bir anında Başantrenörlerin İtiraz Hakkı için
Anlık Tekrar Sistemi incelemesini kullanabilir.
Eğer inceleme A1'in şutunun 2 sayılık bölgeden atıldığını gösterirse oyun, pozisyon sırası hakkına göre
bir uzatma oynanarak devam edecektir.
Eğer inceleme A1'in şutunun 3 sayılık bölgeden atıldığını gösterirse maçın sonucu A 83 – B 82 ile sona
ermiştir.

F-4.9

Örnek: Dördüncü çeyrekte oyun saatinde 6:36 kala top saha dışına gider. Hakemler topu A takımına
verirler. A takımı bir mola ister. B takımı başantrenörü kararın doğru olmadığına inanır ve uygun
prosedürü kullanarak Başantrenörlerin İtiraz Hakkı talep eder.
Yorum: B takımına Başantrenörlerin İtiraz Hakkı verilecektir. Anlık Tekrar Sistemi incelemesi,
Başantrenörlerin İtiraz Hakkı durumunda oyunun herhangi bir anında saha dışı ihlali kararının doğru olup
olmadığına karar vermek için kullanılabilir.
Mola süresi, inceleme bitene ve hakem kesin kararını bildirene kadar başlamayacaktır. A takımının mola
talebi, hakem son Anlık Tekrar Sistemi kararını bildirene kadar inceleme sırasında herhangi bir zamanda
geri çekilebilir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

108

RESMİ YORUMLAR

F-4.10 Örnek: İkinci çeyrekte oyun saatinde 5:28 kala, A1 kenar çizgisine yakın dripling yapar ve başarılı bir şut
girişiminde bulunmuş olan A2'ye topu pas olarak vermiştir. B takımı başantrenörü, A2 sayı atmadan önce
A takımının açık bir şekilde 8 saniye ihlali yaptığına inanmaktadır. B takımı başantrenörü uygun
prosedürü kullanarak Başantrenörlerin İtiraz Hakkı talep eder.
Yorum: B takımına Başantrenörlerin İtiraz Hakkı verilmeyecektir. Yalnızca “Resmi Basketbol Yorumları Ek
Bölüm F-3” te belirtilen durumlar için itiraz hakkı kullanabilir. 8 saniye ihlali yalnızca çeyreğin veya
uzatmanın sonundaki bir oyun durumu söz konusu olduğunda incelenebilir.
Sayı geçerli sayılacaktır. B takımı başantrenörü, hakkı olan 1 Başantrenörlerin İtiraz Hakkını kullanmıştır.
F-4.11 Örnek: Üçüncü çeyrekte oyun saatinde 2:30 kala B1, A1'e faul yapar. Daha sonra B1'e bir teknik faul verilir
ve ardından hakemlere daha fazla sözlü tacizde bulunduğu için B1 diskalifiye edilir. A takımı baş
antrenörü, B1'e verilen kişisel faulün sportmenlik dışı faul olarak yükseltilmesi gerektiğine inanır
Başantrenörlerin İtiraz Hakkı talep eder.
Yorum: A takımına Başantrenörlerin İtiraz Hakkı verilecektir. Anlık Tekrar Sistemi incelemesi oyun
sırasında herhangi bir zamanda kişisel faulün sportmenlik dışı faul olarak yükseltilip
yükseltilmeyeceğine karar vermek için kullanılabilir.
İnceleme B1'in kişisel faulünün sportmenlik dışı faul olduğunu gösterirse B1'in teknik faulü B1'in
otomatik olarak diskalifiye edilmesine yol açacaktır. B1'in hakemlere daha fazla kötü davranması
nedeniyle diskalifiye edilmesi artık oyunda cezalandırılamaz ve yarışmanın organizasyon birime rapor
edilmelidir. Herhangi bir A takımı oyuncusu kimse dizilmeden 1 serbest atış kullanacaktır.
Daha sonra A1 kimse dizilmeden 2 serbest atış kullanacaktır. Oyun, A takımının ön sahasındaki oyuna
sokma çizgisinden topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.
F-4.12 Açıklama: Her iki takımdan birinin molası başladıktan sonra Başantrenörlerin İtiraz Hakkı istendiğinde
bu mola ara verilmeden devam edecektir. Başantrenörlerin İtiraz Hakkı talebi iptal edilemez ve mola
sonrasında inceleme gerçekleştirilecektir.
F-4.13 Örnek: A1, 3 sayılık bölgeden başarılı bir sayı girişiminde bulunur. Bu anda B takımı bir mola ister. Mola
sırasında B takımı başantrenörü, atış yapan oyuncunun top ellerini terk etmeden önce A1'in 3 sayı
çizgisine bastığına inanır ve uygun prosedürü kullanarak Başantrenörlerin İtiraz Hakkı talep eder.
Yorum: B takımına Başantrenörlerin İtiraz Hakkı verilecektir. Anlık Tekrar Sistemi incelemesi başarılı bir
şutun 2 veya 3 sayı bölgesinden atılıp atılmadığına karar vermek için kullanılabilir. Mola ara verilmeden
devam edecektir. Başantrenörlerin İtiraz Hakkı incelemesi moladan sonra yapılacaktır.
F-4.14 Açıklama: Anlık Tekrar Sisteminin kullanıldığı tüm müsabakalarda, başantrenöre yalnızca bir
Başantrenörlerin İtiraz Hakkı verilebilir. “Resmi Basketbol Yorumları Ek Bölüm F-3” te belirtilen zaman
kısıtlamaları geçerli değildir.
F-4.15 Örnek: İkinci çeyrekte oyun saatinde 3:23 kala top saha dışına çıkar. Hakemler topu A takımına verir.
B takımı başantrenörü kararın doğru olmadığına inanır ve uygun prosedürü kullanarak Başantrenörlerin
İtiraz Hakkı talebinde bulunur. Bu durum;
(a) oyunda B takımının ilk Başantrenörlerin İtiraz Hakkı talebidir.
(b) oyunda B takımının ikinci Başantrenörlerin İtiraz Hakkı talebidir.
Yorum:
(a) Başantrenörlerin İtiraz Hakkı verilecektir. Başhakem oyunun herhangi bir anında saha dışı ihlali
kararının doğru olup olmadığına karar vermek için Anlık Tekrar Sistemini kullanılabilir.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

109

RESMİ YORUMLAR

Eğer inceleme kararın doğru olduğunu gösterirse oyun A takımının topu oyuna sokmasıyla devam
edecektir.
Eğer inceleme sonucunda kararın doğru olmadığı tespit edilirse karar düzeltilecektir. Oyun B takımının
topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.
Her iki durumda da B takımı başantrenörü hakkı olan 1. Başantrenörlerin İtiraz Hakkını kullanmıştır.
(b) B takımı başantrenörü hakkı olan 1 Başantrenörlerin İtiraz Hakkını zaten kullanmıştır. Talep kabul
edilmeyecektir.
F-4.16 Örnek: İkinci çeyrekte oyun saatinde 3:21 kala top saha dışına çıkar. Hakemler topu A takımına verir.
B takımı başantrenörü kararın doğru olmadığına inanır ve uygun prosedürü kullanarak Başantrenörlerin
İtiraz Hakkı talebinde bulunur. Başantrenörlerin İtiraz Hakkı verilecektir. Hemen ardından B takımı
başantrenörü fikrini değiştirir ve talebinden vazgeçmek ister. Hakemler talebinden vazgeçme kararını
kabul ederler.
Yorum: Başantrenörlerin İtiraz Hakkı verildiğinde, itiraz talebi kesindir ve vazgeçilemez.
F-4.17 Örnek: İkinci çeyrekte oyun saatinde 2:35 kala A1 şut saati periyodunun sonuna doğru bir sayı atar ve
oyun devam eder. B takımı başantrenörü şut saati sesli işaretinin top elden çıkmadan önce çaldığına
inanmaktadır. B takımının başantrenörü uygun prosedürü kullanarak Başantrenörlerin İtiraz Hakkı
talebinde bulunduğunda B1 dripling yapmaktadır.
Yorum: B takımına Başantrenörlerin İtiraz Hakkı verilecektir. Anlık Tekrar Sistemi incelemesi oyunun
herhangi bir anında şut saati sesli işaretinden önce topun A1'in ellerinden çıkıp çıkmadığına karar
vermek için kullanılabilir. Oyunun herhangi bir anında Başantrenörlerin İtiraz Hakkı talep edilebilir.
Hakemlerin oyunu derhal durdurma ve inceleme yapma yetkisi vardır.
Eğer incelemede topun şut saati sesli işareti vermeden önce elden çıktığı tespit edilirse, sayı geçerli
sayılacaktır. Oyun, oyun durdurulduğunda topun bulunduğu en yakın yerden B takımının topu oyuna
sokmasıyla devam edecektir. B takımının şut saatinde kalan süresi kadar zamanı olacaktır.
Eğer incelemede topun şut saati sesli işaretinin çalmasından sonra elden çıktığı tespit edilirse, sayı
geçerli sayılmayacaktır. Oyun, oyun durdurulduğunda topun bulunduğu en yakın yerden B takımının topu
oyuna sokmasıyla devam edecektir. B takımının şut saatinde kalan süresi olacaktır.
Her iki durumda da B takımı başantrenörü hakkı olan 1. Başantrenörlerin İtiraz Hakkını kullanmıştır.
F-4.18 Örnek: İkinci çeyrekte oyun saatinde 2:29 kala A1 şut saati periyodunun sonuna doğru bir sayı atar ve
oyun devam eder.
A2 topun saha dışına çıkmasına neden olduğunda hakemler B takımının ön sahasında oyunu durdurur.
O sırada B takımı başantrenörü şut saati sesli işaretinin top ellerinden çıkmadan önce çaldığına
inanmaktadır ve uygun prosedürü kullanarak Başantrenörlerin İtiraz Hakkı talebinde bulunur.
Yorum: Başantrenörlerin İtiraz Hakkı oyunun herhangi bir anında, en geç hakemlerin karardan sonra
oyunu ilk kez durdurması durumunda talep edilebilir. B takımına Başantrenörlerin İtiraz Hakkı
verilecektir. Anlık Tekrar Sistemi incelemesi şut saati sesli işaretinden önce topun A1'in ellerinden çıkıp
çıkmadığına karar vermek için kullanılabilir.
Eğer incelemede topun şut saati sesli işaretini vermeden önce elden çıktığı tespit edilirse, sayı varsa
geçerli sayılacaktır.
Eğer incelemede topun şut saati sesli işaretinin çalmasından sonra elden çıktığı tespit edilirse, sayı
geçerli sayılmayacaktır.

Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

110

RESMİ YORUMLAR

Her iki durumda da oyun, topun saha dışına çıktığı en yakın yerden B takımının topu oyuna sokmasıyla
devam edecektir. B takımının şut saatinde kalan süresi kadar zamanı olacaktır. B takımı baş antrenörü,
hakkı olan 1 mücadeleyi kullandı.
B takımı başantrenörü hakkı olan 1. Başantrenörlerin İtiraz Hakkını kullanmıştır.
F-4.19 Örnek: Üçüncü çeyrekte oyun saatinde 7:22 kala B1, dripling yapan A1'e faul yapar. Bu, B takımının bu
çeyrekteki ikinci faulüdür.
A takımı başantrenörü, kurallara uygun olarak doğrudan topla oynamaya yönelik bir girişimin olmadığına
ve B1'in kişisel faulünün sportmenlik dışı faul olarak değerlendirilmesi gerektiğine inanmaktadır.
A takımı başantrenörü uygun prosedürü kullanarak Başantrenörlerin İtiraz Hakkı talebinde bulunur.
Yorum: A takımına Başantrenörlerin İtiraz Hakkı verilecektir. Anlık Tekrar Sistemi incelemesi, oyunun
herhangi bir anında kişisel faulün, sportmenlik dışı faulün veya diskalifiye edici faulün yükseltilip
yükseltilmeyeceğine, düşürüleceğine veya teknik faul olarak değerlendirilip değerlendirilmeyeceğine
karar vermek için kullanılabilir.
Eğer inceleme faulün kişisel faul olduğunu gösterirse oyun, kişisel faul çalındığında topun bulunduğu en
yakın yerden A takımının topu oyuna sokmasıyla devam edecektir.
Eğer incelemede kişisel faulün sportmenlik dışı faul olduğu tespit edilirse, kişisel faul kararı
yükseltecektir. Oyun diğer sportmenlik dışı faullerden sonra olduğu gibi devam edecektir.
Her iki durumda da B takımı başantrenörü hakkı olan 1. Başantrenörlerin İtiraz Hakkını kullanmıştır.
F-4.20 Örnek: Üçüncü çeyrekte oyun saatinde 7:16 kala
(a) B1, dripling yapan A1'e faul yapar. Bu, B takımının bu çeyrekteki ikinci faulüdür. Oyun A takımının topu
oyuna sokmasıyla devam eder. Daha sonra A2, 2 sayılık başarılı bir şut girişiminde bulunur.
(b) B1, atış halinde A1'e faul yapar. Top sepete girmez. İlk serbest atış için top A1'in elindedir.
A takımı başantrenörü kurallara uygun olarak doğrudan topla oynamaya yönelik bir girişimin olmadığına
ve B1'in kişisel faulünün sportmenlik dışı faul olarak yükseltilmesi gerektiğine inanmaktadır A takımı
başantrenörü uygun prosedürü kullanarak Başantrenörlerin İtiraz Hakkı talebinde bulunur.
Yorum: A takımına Başantrenörlerin İtiraz Hakkı verilmeyecektir. Top A takımı oyuncusunun kullanımına
geçtikten sonra
(a) topu oyuna sokmak,
(b) ilk serbest atış,
Başantrenörlerin İtiraz Hakkının verilmesi için artık çok geçtir. Başantrenör, en geç hakemlerin karardan
sonra oyunu ilk kez durdurduğunda ve top yeniden canlanmadan önce Başantrenörlerin İtiraz Hakkı ve
Anlık Tekrar Sistemi incelemesi gerçekleştirilmelidir.
A takımı başantrenörü hakkı olan 1. Başantrenörlerin İtiraz Hakkını kullanmamıştır.
F-4.21 Örnek: Şut saati periyodunun sonuna doğru A1 bir sayı atar ve oyun devam eder.
B takımının başantrenör yardımcısı, şut atılmadan önce şut saati sesli işareti verdiğine inanır ve doğru
prosedürü kullanarak bir Başantrenörlerin İtiraz Hakkı talep eder.
Yorum: B takımının birinci antrenör yardımcısının talebi kabul edilmeyecektir. Anlık Tekrar Sistemi
incelemesi yalnızca B takımı başantrenörü tarafından talep edilebilir.
F-4.22 Örnek: Sayı görevlisi, talep edilen tüm takım Başantrenörlerin İtiraz Hakkı taleplerini maç kağıdına
girecektir.
Yorum: Maç kağıdında Başantrenörlerin İtiraz Hakkı yanındaki 2 kutuya yalnızca kullanılan
Başantrenörlerin İtiraz Hakkı girilecektir. Sayı görevlisi ilk kutuya çeyreği veya uzatmayı, ikinci kutuya ise
çeyrek veya uzatmadaki oyun süresinin dakikasını yazacaktır.
Haziran 2023-v3.0a

TÜRKİYE BASKETBOL FEDERASYONU

111

